HANDLEIDING
bij de
LEERUITKOMSTEN
Leraar Tweedegraads
ENGELS


 
Leeruitkomst O1. Leerdoelen of leerlijnen bepalen	1
Leeruitkomst O2. Ontwerpcyclus doorlopen	4
Leeruitkomst E1. Toetsen en vastleggen van leerrendement van leerlingen	9
Leeruitkomst U1. Begeleiden ontwikkeling leervaardigheden	11
Leeruitkomst U2. Begeleiden van leerprocessen	13
Leeruitkomst U3. Organiseren	17
Leeruitkomst U4. Bijdragen aan persoonsvorming en wereldburgerschapsontwikkeling	20
Leeruitkomst U5. Omgaan met diversiteit en bevorderen van inclusie	23
Leeruitkomst U6. Bevorderen van een veilig schoolklimaat	26
Leeruitkomst P1. Professionaliseren	29
Leeruitkomst P2. Onderzoekend vermogen inzetten	32
Leeruitkomst P4. Professionele communicatie	35
Leeruitkomst P3. Professionele identiteit ontwikkelen	38
Leeruitkomst V1. Taalvaardigheid	42
Leeruitkomst V2. Taalkunde	43
Leeruitkomst V3. Cultuur	44
Leeruitkomst V4. Literatuur	45


Leeruitkomst O1. Leerdoelen of leerlijnen bepalen
Ontwerpen van onderwijs

Voor de leraar MVT zijn onderdeel van de doelen en eindtermen de doelen uit het Europees Referentiekader (ERK) en communicatieve, taal- en inhoudelijke doelen.
Houding, vaardigheden en kennis

Houdingsaspecten die bijdragen aan:
in samenwerking met collega’s in en buiten de instelling bijdragen aan de breedte, de samenhang en de actualiteit van het curriculum;
open staan voor en benutten van contacten met het beroepenveld waarvoor wordt opgeleid bij het vormgeven van leerlijnen (in het beroepsonderwijs);
aannemen van een coachende houding om leerlingen de ruimte te bieden eigen leerdoelen te formuleren die bijdragen aan persoonlijke ontwikkeling of gestelde einddoelen;
durven af te wijken van de gehanteerde methode;
zich zeker voelen in het innoveren van het eigen onderwijs.


Vaardigheden betreffende:
formuleren van leerdoelen aan de hand van het SMART- en het waarneembaarheidsprincipe;
formuleren van leerdoelen gericht op cognitieve, motorische en sociaal-affectieve doelen;
formuleren van lesdoelen, toetsdoelen, persoonlijke ontwikkelingsdoelen, productdoelen, procesdoelen;
rekening houden met het beheersingsniveau in de formulering van een leerdoel; 
formuleren van gedifferentieerde leerdoelen die rekening houden met niveau en kenmerken van leerlingen;
formuleren van leerdoelen binnen leerlijnen van het eigen vakgebied; 
vormgeven aan de uitwerking van leerlijnen gerelateerd aan de kerndoelen, eindtermen, examenprogramma's of kwalificatiedossiers voor zijn vakgebied;
vormgeven aan de uitwerking van leerlijnen gerelateerd aan vakoverstijgende thema’s.
En specifiek voor de leraar MVT vaardigheden betreffende:
vormgeven aan de uitwerking van leerlijnen gebaseerd de ERK doelen.

Kennis over:
het SMART- en het waarneembaarheidsprincipe;
cognitieve, motorische en sociaal-affectieve leerdoelen;
soorten van leerdoelen: lesdoelen, toetsdoelen, persoonlijke ontwikkelingsdoelen, productdoelen, procesdoelen;
diverse taxonomieën als hulpmiddel bij het bepalen van het beheersingsniveau van de leerdoelen;
de relatie tussen leerdoelen, niveau, kenmerken van leerlingen, vakinhoud, methodieken en middelen;
leerlijnen binnen een onderwijseenheid (microniveau);
doorlopende leerlijnen, inclusief aansluiting op voorgaande onderwijs en op vervolgonderwijs (macroniveau);
de relatie tussen leerstof en kerndoelen, eindtermen, ERK-niveaus en examenprogramma’s;
beroepen in branches waarvoor wordt opgeleid en verbanden tussen leerstof en kwalificatiedossiers (in beroepsonderwijs) van die branches;
samenhang tussen verwante vakken, leergebieden en lesprogramma’s.

Mogelijke middelen en activiteiten: Hoe kan je werken aan het behalen van deze leeruitkomst?
Lezen van literatuur.
Werken in de digitale leeromgeving. 
Maken van een formatieve kennistoets.
Verdiepen in informatie op vakportalen van SLO.
Zelf doelen voor lesactiviteiten, lessen, lessenseries en leerarrangementen ontwerpen.
Feedback vragen op lesdoelen en leerlijnen.
Formuleren van persoonlijke leerdoelen (SMART) ten behoeve van de eigen ontwikkeling en het eigen leerproces en hier vervolgens aan werken.
Sessie volgen over het onderwerp van deze leeruitkomst. 
Ontwerpen en geven van lessen met vooraf geformuleerde leerdoelen en hier vervolgens op reflecteren.
Complexe opdracht/hefboomopdracht maken.
Collega’s consulteren.
Analyseren van leerlijnen in bestaande lesmethodes.
Leeractiviteiten koppelen aan een leerlijn of leerdoel.

Mogelijke bewijsstukken
Lesvoorbereidingen inclusief verantwoording gericht op (les)doelen.
Vakoverstijgende projecten: uitgewerkte leerlijnen.
Reflectieverslagen.
Feedback van docenten, peers en collega’s.
Koppeling lesontwerp of lesmateriaal aan kerndoelen, ERK, leerlijnen.
Uitgewerkte leerlijn, passend bij de context, leerlingen en kerndoelen, eindtermen of ERK.


Leeruitkomst O2. Ontwerpcyclus doorlopen
Ontwerpen van onderwijs

Houding, vaardigheden en kennis
Bij deze leeruitkomsten spelen de volgende houdingsaspecten een rol.
De leraar ziet zichzelf als een ontwerper van krachtige leeromgevingen en innovatief onderwijsmateriaal.
De leraar is gericht op het systematisch verbeteren van het onderwijs, kijkt kritisch naar het eigen onderwijs en staat open voor feedback.
De leraar combineert onderzoekend vermogen met procesmatig handelen en durft te experimenteren.
De leraar betrekt anderen in het ontwerpproces en ziet leerlingen en collega’s als belangrijke bronnen van feedback. 
De leraar vormt een eigen visie op onderwijs, relateert deze aan de visie van de school en maakt dit vervolgens zichtbaar in het ontwerp.


Vaardigheden betreffende:
systematisch doorlopen van een ontwerpcyclus waarin alle aspecten van een leeromgeving samenhangen;
onderwijsontwerp afstemmen op de doelgroep;
ontwerpeisen formuleren;
genereren van ideeën voor zelf te ontwikkelen onderwijs;
aansluiten van het ontwerp bij het onderwijsconcept van de school;
beredeneerd inzetten van onderwijsleermiddelen en digitale tools;
toepassen van differentiatiemogelijkheden;
ontwikkelen van materiaal dat geschikt is voor bepaalde didactische werkvormen;
screenen en aanpassen van bestaande onderwijsmaterialen;
rekening houden met leer- en motivatieprocessen;
overdraagbaar maken van onderwijsmateriaal;
op basis van toetsresultaten het eigen onderwijs evalueren;
evaluaties op professionele wijze delen met relevante betrokkenen;
samen met collega’s onderwijs aanpassen op basis van evaluaties;
de PDCA-cyclus doorlopen;
een leerlingvolgsysteem gebruiken als onderdeel van de PDCA-cyclus.
En specifiek voor de leraar MVT vaardigheden betreffende:
een communicatieve lessenreeks ontwerpen;
activiteiten ten behoeve van de interculturele competentie ontwerpen
voorbereiden van doeltaalgebruik als leermiddel;
voorbereiden van inzetten van meertaligheid ten behoeve van functionaliteit en taalsensibilisering;
remediërende activiteiten ontwerpen gebaseerd op toetsresultaten.

Kennis over:
een aantal modellen voor didactische analyse en ontwerp, didactische werkvormen, verschillende type leerarrangementen en methodes om onderwijs te evalueren; in tabel 1 staan voorbeelden.


onderwijsleermiddelen en digitale tools:
doel, functie en soorten,
diversiteit,
pedagogisch-didactische mogelijkheden;
het principe van alignment: afstemmen van doelen, leeractiviteiten en toetsing;
onderwijsconcepten;
regelgeving rondom onderwijskwaliteit;
PDCA-cyclus;
opbrengstgericht werken.
En specifiek voor de leraar MVT zijn er aanvullende voorbeelden:

Mogelijke middelen en activiteiten: Hoe kun je werken aan het behalen van deze leeruitkomst?
Lezen van literatuur (zie tabel 2).
Werken in de digitale leeromgeving. 
Sessies volgen over deze leeruitkomst.
Maken van een formatieve kennistoets.
Verdiepen in informatie op vakportalen van SLO.
Participeren in een Lesson Study.
Ontwerpen (inclusief verantwoorden), uitvoeren en evalueren van:
een les(senserie),
een praktische opdracht,
een (vakoverstijgend) onderwijsproject,
digitaal onderwijsaanbod.
Co-design: met anderen (collega’s, medestudenten, bedrijven of internationale partners) ontwerpen van onderwijsmaterialen en/of onderwijsgeretaleerde producten.
Onderwijsontwerpen van anderen analyseren.
Een voorgestructureerde ontwerpopdracht uitvoeren.
Onderwijsmateriaal maken, zoals:
artefacten,
werkbladen,
lesbrieven,
een app of website,
een presentatie,
een zelftest,
een educatief spel.
Bestaande leermiddelen bekijken en vergelijken.
Checklists gebruiken/maken om onderwijsleermateriaal te beoordelen.
Methode aanvullen en verrijken met zelf ontwikkeld onderwijsmateriaal.
Analyseren van toetsen.
Analyse van het schoolbeleid ten aanzien van kwaliteitsborging.
Lezen van literatuur.
Sessies volgen over deze leeruitkomst.
Maken van een formatieve kennistoets.
Deelname aan vaardighedenlabs.
Het experimenteren met (digitale) hulpmiddelen.
Verbeterpunten formuleren op basis van evaluaties.
Een activiteit (zie tabel 1) evalueren met een transparant, betrouwbaar en valide instrument.
Gezamenlijk doorlopen van een PDCA-cyclus voor een activiteit.
Koppelen aan onderzoek naar een activiteit.


En specifiek voor de leraar MVT mogelijke middelen betreffen:
Communicatief taalonderwijsmateriaal ontwikkelen


Mogelijke bewijsstukken
Een analyse gericht op een onderwijsontwerp. Denk aan: 
analyse van een onderwijscontext (beginsituatie leerlingen, gewenste relevante verandering bij leerlingen) gekoppeld aan inzichten uit leertheorie,
beschrijving van de kaders (examenprogramma, beschikbare lestijd, e.d.),
een onderzoekje naar de doelgroep (interviews met leerlingen, e.d.),
behoefteonderzoek onder collega’s of de schoolleiding.
Een onderbouwd onderwijsontwerp. Denk aan:
brainstorm met collega’s over mogelijk aanpakken,
analyse van bestaande didactische materialen,
verantwoorden van de keuze van een ontwerpmodel.
Het geïmplementeerde onderwijsmateriaal en een verslaglegging van de uitvoering.
Een evaluatie. Denk aan:
beschrijving van een onderzoek naar het ontwerp,
conclusies en aanbevelingen voor herontwerp,
bijstelling en tweede ronde van uitvoering en evaluatie,
delen met collega’s (presentatie op school of instituut, blog, artikel, website, congresbijdrage).
Verslaglegging van een gezamenlijk uitgevoerde PDCA-cyclus.
Verslag van evaluatief onderzoek.
Een schriftelijk advies.
Uitwerking analyse van evaluatiegegevens.


Leeruitkomst E1. Toetsen en vastleggen van leerrendement van leerlingen
Evalueren van leren

Voor de leraar MVT betreft dit communicatieve toetsen gebaseerd op het ERK.
Houding, vaardigheden en kennis
Bij deze leeruitkomsten spelen de volgende houdingsaspecten een rol.
De leraar is kritisch over de rol van toetsing in de eigen praktijk.
De leraar streeft ernaar een eerlijk beeld van de ontwikkeling van leerlingen te krijgen.
De leraar onderkent het belang van de formatieve functie van toetsing.


Vaardigheden betreffende:
het construeren van toetsen inclusief beoordelingsmodel die
passen binnen de kaders van toetsbeleid en aansluit bij het leerarrangement en de leerdoelen,
praktijkgericht zijn (beroepsonderwijs),
gebaseerd zijn op een taxonomie,
verantwoord zijn aan de hand van een toetsmatrijs,
valide en betrouwbaar zijn;
toetsen afnemen;
aanpassingen doen bij toetsing in het kader van passend onderwijs;
toetsen nakijken, analyseren en een cesuur vaststellen;
inzet van ICT ten behoeve van evalueren van leerprocessen (digitaal toetsen, learning analytics);
toetsresultaten administreren;
resultaten op transparante en passende wijze delen met leerlingen, collega’s, ouders en andere betrokkenen;
leerlingen passende, effectieve en ontwikkelingsgerichte feedback geven.


Kennis over:
verschillende functies van toetsen: summatief, formatief;
het cyclische toetsproces;
verschillende toetsvormen;
taxonomieën (zie tabel 1);
toetsconstructie;
de kwaliteitseisen van toetsing: validiteit, betrouwbaarheid;
gestandaardiseerde toetsen;
toetsbeleid en toets- en examenprogramma’s.


En specifiek voor de leraar MVT de taxonomieën:
Neuner
ERK
Mogelijke middelen en activiteiten: Hoe kun je werken aan het behalen van deze leeruitkomst?
Lezen van literatuur.
Werken in de digitale leeromgeving.
Sessies volgen over deze leeruitkomst.
Afnemen, nakijken en beoordelen van toetsen.
Construeren van een toets en beoordelingsmodel (inclusief verantwoording).
Aanpassen van bestaande toetsen.
Inzetten van formatieve toetsing.
Analyseren van toetsresultaten.
Met leerlingen in gesprek gaan over de toets.
Registreren van toetsresultaten en communicatie hierover met ouders en collega’s.
Deelname aan een rapportvergadering.

Mogelijke bewijsstukken
Zelf geconstrueerde toets en beoordelingsmodel, inclusief verantwoording.
Schriftelijke lesplannen waarin formatieve toetsing aan de orde komt.
Beoordeelde toetsen, analyse van toetsresultaten, herziene toets.
Video-opnames, feedback, reflecties over het afnemen van bijvoorbeeld een praktijktoets.
Reflectie op een gesprek met ouders over toetsresultaten.


Leeruitkomst U1. Begeleiden ontwikkeling leervaardigheden
Uitvoeren van onderwijs

Houding, vaardigheden en kennis

Bij deze leeruitkomsten spelen de volgende houdingsaspecten een rol.
De leraar vindt het belangrijk de zelfstandigheid van leerlingen te bevorderen.
De leraar onderschrijft het belang van leerlingsturing.
De leraar geeft leerlingen ruimte en ondersteunt autonomie.
De leraar stimuleert leven lang leren.
 En specifiek voor de leraar MVT:
De leraar ziet het belang van doeltaal als communicatie- en leermiddel;
De leraar ziet het belang van de inzet van meertalig repertoire.

Vaardigheden betreffende:
de ontwikkeling van leerstrategieën en studievaardigheden bij leerlingen;
begeleiden van leerlingen op het ‘leren leren’;
leerlingen verantwoordelijk maken voor hun leerproces;
de ontwikkeling van 21st century skills centraal staat;
constructief en doelgericht feedback geven op proces, product, persoon en zelfregulatie;
het formuleren van eigen leerdoelen door leerlingen;
signaleren van problemen in ontwikkeling van zelfregulerend vermogen;
ontwikkeling van docentgestuurd naar leerlinggestuurd leren.

 En specifiek voor de leraar MVT vaardigheden betreffende:
integreren van communicatieve vaardigheden;
stimuleren van inzetten van receptieve en productieve strategieën;
integreren van strategieën;
inzetten van meertalig repertoire van lerenden voor ontwikkeling van taalvaardigheden, zoals overeenkomsten tussen doeltaal en thuistalen/-taal.

Kennis over:
functies, vormen en niveaus van feedback;
zelfregulatie: metacognitie, de hersenontwikkeling in relatie tot leren, executieve functies;
leerstrategieën;
studievaardigheden: planningsvaardigheden, digitale geletterdheid, zelfstandigheidsbevordering;
21st century skills;
gepersonaliseerd leren;
monitoring en coaching;
mentoraat en studieloopbaanbegeleiding.
 En specifiek voor de leraar MVT kennis betreffende:
receptieve en productieve strategieën;
meertaligheid.
Mogelijke middelen en activiteiten: Hoe kun je werken aan het behalen van deze leeruitkomst?
Lezen van literatuur.
Werken in de digitale leeromgeving. 
Sessies volgen over deze leeruitkomst.
Maken van een formatieve kennistoets.
Verdieping in onderwijsconcepten (bezoek lezingen over eigentijds onderwijs, op bezoek gaan bij voorloopscholen, daltonscholen, etc.).
Volgen van de actualiteit rondom 21st century skills.
Werkvormen uitvoeren gericht op studievaardigheden.
Werkvormen uitvoeren gericht op digitale geletterdheid.
Werkvormen uitvoeren gericht op 21st century skills.
Feedback krijgen en leren geven gericht op zelfregulatie.
Oefenen met begeleiden van het ‘leren leren’.
Experimenteren met leerlinggestuurd onderwijs (formuleren van eigen leerdoelen, voeren van coachingsgesprekken, plannen en monitoren van eigen leerproces en verantwoordelijkheid nemen voor eigen leerproces).

Mogelijke bewijsstukken
Lesopnames waarin de student relevante vaardigheden toont.
Verslag van handelen gericht op relevante vaardigheden.
Feedback op de uitvoering van relevante vaardigheden.
Handelingsplan gericht op ontwikkelen van metacognitieve strategieën.
Bewijs van deelname aan passende externe conferenties.
Onderwijsarrangement waaruit blijkt dat student zijn leerlingen van zelf werken naar zelfstandig werken naar zelfregulatie begeleidt.
Een mentorles over studievaardigheden.
Een lessenreeks gericht op ‘leren leren’.


Leeruitkomst U2. Begeleiden van leerprocessen
Uitvoeren van onderwijs

Houding, vaardigheden en kennis
Bij deze leeruitkomsten spelen de volgende houdingsaspecten een rol.
De leraar biedt leerlingen ruimte om zich op eigen wijze te ontwikkelen.
De leraar heeft hoge verwachtingen van zijn leerlingen.
De leraar richt zich op alle leerlingen.
De leraar staat open voor inbreng van leerlingen.
De leraar is transparant en bereid zijn handelen kritisch te evalueren.
De leraar staat open voor suggesties voor ontwikkeling van collega’s, leidinggevenden, leerlingen en anderen.
De leraar heeft hoge verwachtingen van zijn leerlingen
De leraar is gericht op het leren en het zichtbaar maken van leren.


Vaardigheden betreffende:
een onderwijsontwerp wendbaar uitvoeren;
binnen een les flexibel verschillende docentrollen aannemen;
effectieve strategieën inzetten om leerdoelen te bereiken;
het leerproces en de leeropbrengst zichtbaar maken;
tegemoetkomen aan de basisbehoeften van leerlingen;
leren betekenisvol maken;
een heldere uitleg geven;
diverse werkvormen toepassen, passend bij de onderwijsbehoefte van de leerlingen;
adequate en passende leermiddelen kiezen, waaronder digitale;
functionele en uitdagende opdrachten geven;
leerlingen coachen tijdens het leerproces;
effectieve samenwerking tussen leerlingen organiseren en begeleiden;
het leerproces afstemmen op het niveau van taalontwikkeling van leerlingen en het stimuleren van taal- en begripsontwikkeling door interactie, context en taalsteun;
het organiseren van het onderwijs;
scaffolding;
instructie afstemmen op verschillen tussen leerlingen;
kan variatie aanbrengen in de activiteiten waarmee leerlingen leerstof verwerken;
afstemmen op de behoeftes van de groep en daarbij eventueel afwijken van het onderwijsaanbod in de lesmethode;
duidelijk verstaanbaar praten;
techniek van het presenteren.
 En specifiek voor de leraar MVT vaardigheden betreffende:
moderne vreemde taalleren betekenisvol maken;
functionele, communicatieve en activerende werkvormen;
taal en inhoud scaffolding passend bij ERK-niveau;
inzetten van doeltaal als leermiddel;
inzetten van authentiek (digitaal) lesmateriaal;
inzetten van geplande focus op vormaspecten (bv grammatica, woordenschat, uitspraak) binnen een betekenisvolle context.

Kennis over:
visies op leren en definities van leren;
cognitieve ontwikkeling;
leertheorieën;
theorie over motivatie;
leervoorkeuren;
kennissoorten;
werking van het geheugen;
interne en externe differentiatie;
divergente en convergente differentiatie;
differentiatiemodellen.
tempo-, niveau-, leerstof- en instructiedifferentiatie;
instructiemodellen en instructiestrategieën;
didactiek passend bij de vakinhoud;
taalgericht vakonderwijs;
samenwerkend leren;
rollen van de leraar;
activerende didactiek;
diverse werkvormen en leermiddelen, waaronder digitale;
principes van multimediaal leren;
onderzoeken naar effectiviteit van interventies;
21st century skills.
 En specifiek voor de leraar MVT kennis betreffende:
Focus op vormaspecten;
MVT-gerelateerde digitale tools; 
MVT-leertheorieën
Engels: CLIL (content and language integrated learning), English for specific purposes
Frans: AIM, Delf, e-Twinning
Spaans: DELE, SIELE, Plan Curricular del Instituto Cervantes, Las competencias clave del profesorado
Duits: Goethe, DIA
Vakoverstijgend taalonderwijs
meertaligheid
Mogelijke middelen en activiteiten: Hoe kun je werken aan het behalen van deze leeruitkomst?
Praktijkervaring opdoen.
Heel veel begeleiden van leren, zowel van individuele leerlingen of groepen leerlingen.
Lezen van literatuur (zie tabel 1).
Werken in de digitale leeromgeving.
Sessies volgen over deze leeruitkomst.
Maken van een formatieve kennistoets.
Het verzorgen van onderwijs waarin aandacht is voor aspecten benoemd onder ‘vaardigheden’.
Deelname aan vaardighedenlabs.
Het uitvoeren van (video)intervisie.
Het observeren van lessen.
Het uitvoeren van een les volgens de principes van taalgericht vakonderwijs.
Experimenteren met werkvormen en reflecteren hierop.
Klassengesprekken of onderwijsleergesprekken voeren.
Het experimenteren met (digitale) hulpmiddelen.
Doelgroepanalyse maken.
Analyseren van leerlingwerk en leerlingactiviteiten.


Mogelijke bewijsstukken
Video-opnames waarin de student relevante vaardigheden toont.
Verslag van een lesbezoek.
Een ingevuld observatie-instrument (zoals Dot of de Kijkwijzer Taalgericht vakonderwijs / Taalbewust beroepsonderwijs).
Eigen reflectie op een les.
Verslag van de nabespreking van een les.
Verslag van handelen gericht op relevante vaardigheden.
Feedback op de uitvoering van relevante vaardigheden (bijv. van de WB).
Een zelfgemaakte kennisclip (uitlegvideo).
Vlog of blog over je lessen.


Leeruitkomst U3. Organiseren
Uitvoeren van onderwijs

Houding en vaardigheden
Bij deze leeruitkomsten spelen de volgende houdingsaspecten een rol.
De leraar is ook gericht op het leren buiten de reguliere lessen.
De leraar staat open voor ideeën van anderen.
De leraar houdt zich aan afspraken.
De leraar zoekt actief samenwerking in en buiten de eigen schoolorganisatie.
En specifiek voor de leraar MVT:
De leraar ziet het belang van internationaliseringsactiviteiten.

Vaardigheden betreffende:
plannen van de eigen werkzaamheden;
lesovergangen soepel laten verlopen;
instructie geven op zelfwerkzaamheid (volledige instructie);
initiëren en organiseren van extra-curriculaire activiteiten en deelname hieraan;
schooladministratie bijhouden;
aansturen van anderen;
uitvoeren van niet-lesgebonden taken; 
zorgdragen voor de omgeving;
bijdragen aan vakoverstijgende onderwijsontwikkeling;
samenwerken met partners in en buiten school;
netwerkrelaties binnen en buiten de school opbouwen;
voor beroepsonderwijs: contact hebben met beroepenveld;
vakinhoud plaatsen in extra-curriculaire activiteiten;
hanteert procedures op een consequente manier;
improviseert in onverwachte situaties op een professionele manier;
stelt prioriteiten en verdeelt de beschikbare tijd efficiënt zowel voor hem zelf als de leerlingen;
bewaakt de planning samen met de leerlingen.

En specifiek voor de leraar MVT vaardigheden betreffende:
organiseren van internationaliseringsactiviteiten. 




Mogelijke middelen en activiteiten: Hoe kun je werken aan het behalen van deze leeruitkomst?
Praktijkervaring opdoen.
Het verzorgen van activiteiten waarin aandacht is voor aspecten benoemd onder ‘vaardigheden’ – denk aan:
overleg met collega’s,
onderwijs samen ontwerpen (vakoverstijgend),
lesbezoeken,
contact met zorgcoördinator over leerlingen,
sectievergaderingen,
projecten (vakoverstijgend),
sportdag/theater/muziek,
internationaliseringsprojecten
excursies opzetten (verbinding met het vak),
stages (maatschappelijk),
open dagen organiseren,
ouderavond, contact met ouders,
contact met externe zorgverleners/hulporganisaties,
evenementen organiseren in de buurt.

Mogelijke bewijsstukken
Rapportage van een activiteit.
Foto’s van een activiteit.
Video-opnames van een activiteit.
E-mailcorrespondentie met relevante betrokkenen.
Projectplan.
Leerlingmateriaal.
Geschreven feedback door collega’s.


Leeruitkomst U4. Bijdragen aan persoonsvorming en wereldburgerschapsontwikkeling
Uitvoeren van onderwijs
IA ziet wereldburgerschap als een onderdeel van het onderwijs en in het bijzonder van persoonsvorming. Wereldburgerschapsvorming richt zich op de persoonsvorming in het publieke domein die in relatie met bekende en onbekende anderen plaatsvindt.
Houding, vaardigheden en kennis

Bij deze leeruitkomsten spelen de volgende houdingsaspecten een rol.
De leraar is zich bewust van zijn pedagogische taak als docent en mogelijk discrepanties ten aanzien van de opvoeding thuis en op straat.
De leraar heeft een open, empathische, kritische en nieuwsgierige grondhouding.
De leraar gaat  uit van het democratische grondbeginsel van ‘agree to disagree’, zodat elke leerling zijn eigen positie mag innemen.
De leraar durft duidelijke grenzen te stellen en te bewaken binnen de school als oefenplaats.
De leraar begrijpt dat adolescenten in ontwikkeling zijn en ruimte nodig hebben voor persoonlijke groei.
De leraar ziet het onderwijs als een morele praktijk.
De leraar heeft het principe van gelijkheid en gelijkwaardigheid als leidraad.

Vaardigheden betreffende:
onderwijs zo vormgeven dat het aansluit bij de belevingswereld van de leerlingen;
toepassen van verschillende werkvormen die bijdragen aan de persoonlijke vorming van leerlingen, o.a. via debatten, dialogen en moreel beraad;
leggen van relaties tussen burgerschap, vakinhoud en mogelijk beroepsidentiteit en werkveld;
opschorten van het eigen oordeel, zodat leerlingen de vrijheid krijgen hun eigen antwoorden te formuleren;
herkennen en erkennen van eigen emoties en emoties van anderen in het publieke domein die gekoppeld zijn aan ‘maatschappelijke gesprekken uit de actualiteit en uit het verleden’;
leerlingen ruimte bieden hun oordeel te leren verwoorden en te leren onderbouwen;
stellen van duidelijke grenzen binnen de school als oefenplaats waarmee openheid, respect en een sociaal veilig klimaat in de klas gewaarborgd zijn;
overwogen gebruik van sociale media;
leerlingen vanuit het perspectief van een wereldburger een open houding te laten innemen.

Kennis over:
identiteitsontwikkeling in de adolescentiefase;
democratische rechtsstaat en de pluriforme samenleving, waaronder de Grondwet, mensenrechten, mondiale duurzaamheidsdoelen, politiek, democratie en de verschillende culturen en levensbeschouwingen in de wereld;
het bevorderen van burgerschapsvorming en kritisch denken bij leerlingen;
verschillende filosofische gespreks- en vraagtechnieken als onderwijsleermethodes;
leren van de leerling in een diverse, globaliserende samenleving;
de rol van cultuur in betekenisvol leren (boundary crossing tussen culturen);
de impact van sociale media op leerlingen en de maatschappij;
arbeidsmogelijkheden binnen de regio en vervolgopleidingen;
cultuurverwerving;
statistical en algorithmic literacy;
multiperspectiviteit;
contacthypothese;
loopbaanoriëntatie en -begeleiding.
Mogelijke middelen en activiteiten: Hoe kan je werken aan het behalen van deze leeruitkomst?
Praktijkervaring opdoen.
Lezen van literatuur (zie tabel 1).
Werken in de digitale leeromgeving.
Sessies volgen over deze leeruitkomst.
Maken van een formatieve kennistoets.
Het verzorgen van onderwijs waarin aandacht is voor aspecten benoemd onder ‘vaardigheden’.
Deelname aan vaardighedenlabs.
Het uitvoeren van (video)intervisie.
Het observeren van lessen.
Gesprekken voeren om persoonlijke ontwikkeling te stimuleren. 
Analyseren van casussen.
De ontwikkelingslijn van adolescenten in kaart brengen (adolescentenportret).
Verzorgen van onderwijs op het gebied van de Grondwet, mensenrechten, democratie, of mondiale duurzaamheidsdoelen.
Een filosofisch gesprek voeren met leerlingen over een politiek onderwerp.
Een uitwisseling, buitenlandervaring of een stage bij maatschappelijke organisaties (NGO’s)





Leeruitkomst U5. Omgaan met diversiteit en bevorderen van inclusie
Uitvoeren van onderwijs
Houding, vaardigheden en kennis

Bij deze leeruitkomsten spelen de volgende houdingsaspecten een rol.
De leraar respecteert de eigenheid, talenten, voorkeuren en behoeftes van de leerlingen en gaat uit van de kracht van verschillen tussen leerlingen.
De leraar is gericht op positieve aspecten die de leerling ondersteunen in zijn ontwikkeling en het behalen van gestelde doelen.
De leraar heeft vertrouwen in leerlingen en ouders.
De leraar is zich bewust van zijn eigen denken en de invloed hiervan op zijn handelen.
De leraar erkent de meerwaarde in samenwerking met anderen in de begeleiding van leerlingen.
De leraar toont empathie, is bereid zich in te leven in leerlingen en wil betrokken zijn.
De leraar staat open voor leerlingen met verschillende achtergronden.
De leraar heeft een open, respectvolle en cultureel sensitieve houding en draagt dit over op de leerling.
De leraar is nieuwsgierig, tolerant en respectvol en daardoor bereid zich in te leven in de culturele achtergrond en leefwereld van de leerling.

Vaardigheden betreffende:
diverse vormen van achterstand en excellentie herkennen;
in gesprek met de leerling, collega’s en ouders onderwijsbehoeften van de leerling formuleren;
het begeleiden van leerlingen met gedrags- en leerproblematiek;
handelingsplannen maken en uitvoeren;
begeleiden van sociaal-emotionele processen;
betrekken van ouders bij de begeleiding van leerlingen;
begeleiden van studie- en beroepskeuze van leerlingen;
communicatie afstemmen op de leerling;
een duurzame vertrouwensrelatie opbouwen;
respectvol met leerlingen omgaan;
verbaal en non-verbaal congruent communiceren;
professionele distantie bewaren.


Kennis over:
morele en seksuele ontwikkelingen van de adolescent; 
nature-nurture discussie;
invloeden vanuit de omgeving zoals de peergroup;
invloeden vanuit sociaal-culturele achtergronden en maatschappelijke context;
opvoedingsdoelen, -stijlen en -waarden;
leerproblemen en leerstoornissen;
gedrags- en ontwikkelingsstoornissen;
handelingsgericht werken;
leefomgeving (gezin, cultuur, etc.) en belevingswereld (interesses, aversies, etc.);
pedagogische driehoek;
aspecten van diversiteit: talent en handicap, sekse en gender, seksuele identiteit, etniciteit, religie en levensbeschouwing, sociaal-economische klasse; 
discriminatie en racisme;
wettelijke kaders passend onderwijs;
talentontwikkeling;
labeling, onbewuste vooroordelen, beeldvorming, stereotypering;
communicatietheorieën;
gespreksinterventies, gespreksniveaus en gesprekscontinuüm;
non-verbale communicatie: mimiek, gebaren, houding, oogcontact;
soorten en functies van begeleidingsgesprekken;
theorieën over lesgeven in een multiculturele klas;
interculturele communicatie en culturele diversiteit.
Mogelijke middelen en activiteiten: Hoe kun je werken aan het behalen van deze leeruitkomst?
Praktijkervaring opdoen.
Begeleiden van leerlingen.
Lezen van literatuur (zie tabel 1).
Werken in de digitale leeromgeving.
Sessies volgen over deze leeruitkomst.
Maken van een formatieve kennistoets.
Verzorgen van onderwijs waarin aandacht is voor aspecten benoemd onder ‘vaardigheden’.
Uitvoeren van (video)intervisie.
Observeren van lessen.
Experimenteren met (digitale) hulpmiddelen.
Doelgroepanalyse maken.
Verzamelen en analyseren van de gegevens van de leerlingen en maken van een datamuur
Analyseren van leerlingwerk en leerlingactiviteiten.
Zelfanalyse hoe persoonlijke overtuigingen eigen denken en handelen sturen.
Gebruik maken van de HGW-cyclus.
Opbrengstgericht werken.
Handelingsplan opstellen of uitvoeren.
Een groepsplan maken.
Reflecteren op goede en minder goede voorbeelden van lessen waarin gedifferentieerd wordt;
Experimenteren met gevarieerde instructie en ondersteuning geven.
Verrijkingsmateriaal inzetten.
In gesprek gaan met medestudenten met een andere culturele achtergrond.
Observaties uitvoeren bij collega’s, stagebegeleiders of instellingen gericht op multiculturele aspecten.

Mogelijke bewijsstukken
Lesplan waarin rekening wordt gehouden met verschillen tussen leerlingen.
Datamuur.
Leerlingportret.
Groeps- of handelingsplan.
Filmopname van uitgevoerd gedifferentieerd onderwijs.
Reflectieverslag van een uitgevoerde, gedifferentieerde les.
Interview met leerlingen na uitgevoerde, gedifferentieerde les.
Feedback van collega/begeleider op gegeven les.
Observatie-instrument Dot – met name onderdeel 8 over differentiëren.
Adviezen voor collega’s over leerlingbegeleiding.
Reflecties op samenwerking met collega’s en externen in de leerlingbegeleiding.
Feedback van peers, collega’s, leerlingen of ouders op multiculturele aspecten.
Video-opnames van het handelen in een multiculturele situatie in het onderwijs.



Leeruitkomst U6. Bevorderen van een veilig schoolklimaat
Uitvoeren van onderwijs
Houding, vaardigheden en kennis

Bij deze leeruitkomsten spelen de volgende houdingsaspecten een rol.
De leraar is bereid om in dialoog te gaan met anderen.
De leraar is betrokken bij leerlingen.
De leraar is in staat zijn oordeel of mening te parkeren en fouten toe te geven.
De leraar heeft de moed om moeilijke zaken of gevoelens bespreekbaar te maken.
De leraar neemt duidelijk stelling tegen pesten.
De leraar is authentiek in het contact met leerlingen.
De leraar is in staat zijn eigen emoties te controleren.
De leraar respecteert de emoties en de eigenheid van anderen.
De leraar durft ruimte te geven aan intuïtie en flexibele omgang met kaders.

Vaardigheden betreffende:
structuur en rust brengen in een onderwijssituatie;
de aandacht van een groep trekken door middel van een congruente, stevige houding en mimiek met bijpassend stemgebruik;
groepsprocessen en onderliggende mechanismen herkennen, benoemen, begeleiden en sturen;
ordeverstorend gedrag signaleren;
passende interventies plegen bij ordeverstoringen, conflicten en pesten;
preventief samenwerken met leerlingen, ouders, collega’s en andere betrokkenen ter voorkoming van ordeverstoring, conflicten en pesten;
valideren, terugkoppelen, confronteren in de bespreking van problemen met individuele en groepjes leerlingen; 
aan de hand van reflecties passend vervolg geven aan ondernomen interventies;
hanteren van schoolreglementen en klassenregels;
uitvoeren van een pestprotocol;
bevorderen van contact tussen leerlingen;
bespreekbaar maken van onderlinge communicatie en relatie tussen leerlingen;
zorg voor een veilige fysieke omgeving;
een sfeer creëren waarin fouten maken mag en van fouten wordt geleerd;
een ontspannen sfeer creëren.

Kennis over:
preventiepiramide Deklerck;
groepsdynamica en groepsprocessen;
pestproblematiek en antipestprogramma’s;
straatcultuur;
gedragsproblematiek;
Roos van Leary;
de drie basisbehoeften van Deci en Ryan;
passende interventies, zowel voor groepen als voor individuele leerlingen.
Mogelijke middelen en activiteiten: Hoe kun je werken aan het behalen van deze leeruitkomst?
Praktijkervaring opdoen.
Lezen van literatuur.
Werken in de digitale leeromgeving.
Sessies volgen over deze leeruitkomst.
Maken van een formatieve kennistoets.
Het verzorgen van onderwijs waarin aandacht is voor aspecten benoemd onder ‘vaardigheden’.
Deelname aan vaardighedenlabs.
Het uitvoeren van (video)intervisie.
Het observeren van lessen.
Beleidsstukken van school (zoals het pestprotocol) bestuderen die passen bij deze thematiek.
Reflecteren op invloed van eigen handelen op de groepsprocessen en het gevoel van veiligheid in de klas.
Observeren van collega’s (gedrag en invloed van collega op groepsprocessen en gevoel van veiligheid van leerlingen).
Gesprekken voeren met leerlingen, ouders, collega’s.
Een escalatieladder maken en gebruiken.
Onderzoek doen naar gevoel van veiligheid in de klas en de school.
Delen van ervaringen bij het gebruik van methodieken en interventies.
Een sociogram opstellen.
Mogelijke bewijsstukken
Intervisieverslag.
Reflectieverslag, bijvoorbeeld op de inzet van de escalatieladder.
Verslag van een lesbezoek.
Feedback van een werkplekbegeleider of instituutsopleider.
Het sociogram en de analyse daarvan.
Geluid- of beeldopnamen van een gesprek of onderwijssituatie.
Observatieverslag.



Leeruitkomst P1. Professionaliseren
Professioneel handelen

Houding, vaardigheden en kennis

Bij deze leeruitkomsten spelen de volgende houdingsaspecten een rol.
De leraar heeft een onderzoekende, resultaat- en ontwikkelingsgerichte houding.
De leraar durft professionele ruimte in te nemen.
De leraar wil op de hoogte blijven van ontwikkelingen binnen het onderwijs en het vakgebied.
De leraar staat open voor de schoolcultuur en kan zich daaraan aanpassen.
De leraar durft zich kwetsbaar op te stellen.
De leraar durft en wil van anderen leren.
En specifiek voor de leraar MVT:
De leraar is bereid de visie op communicatief taalonderwijs te ondersteunen en uit te dragen

Vaardigheden betreffende:
formuleren van leervragen;
samenwerken;
planmatig werken;
reflecteren op eigen handelen;
intervisie;
informatievaardigheden toepassen;
kennis uit wetenschappelijk onderzoek gebruiken;
praktijkonderzoek gebruiken;
bijhouden van ontwikkelingen en trends;
professioneel handelen vanuit een persoonlijke visie expliciteren en verantwoorden;
deelnemen aan formele en informele netwerken, zowel in als buiten de eigen school;
contacten uit het beroepenveld (beroepsonderwijs) onderhouden en benutten;
het werken met een persoonlijke ontwikkelplan (POP);
zelfsturend zijn in eigen ontwikkeling;
delen van nieuwe kennis en inzichten met collega’s.


Kennis over:
inrichting van het Nederlands onderwijssysteem;
kenmerken van middelbaar beroepsgericht onderwijs/voortgezet onderwijs;
maatschappelijke ontwikkelingen en ontwikkeling in het onderwijsveld;
schoolcultuur en -organisatie: functies en bevoegdheden van medewerkers, organisatiestructuren en -protocollen
beleidskaders vanuit de overheid voor het onderwijs in het tweedegraads gebied;
bekwaamheidseisen voor leraren;
arbeidsvoorwaarden en carrièremogelijkheden;
onderwijsnetwerken en leergemeenschappen;
reflectiemodellen;
methodieken voor professionele consultatie, supervisie en intervisie;
Nederlands onderwijsstelsel in internationaal perspectief.
 En specifiek voor de leraar MVT kennis betreffende:
Principes van Communicatief Taalonderwijs;
Doeltaal als leermiddel;
Meertaligheid;
Interculturaliteit.

Mogelijke middelen en activiteiten: Hoe kun je werken aan het behalen van deze leeruitkomst?
Praktijkervaring opdoen.
Lezen van literatuur.
Werken in de digitale leeromgeving.
Sessies volgen over deze leeruitkomst.
Maken van een formatieve kennistoets.
Deelname aan vaardighedenlabs.
Het uitvoeren van (video)intervisie.
Deelnemen aan lezingen, conferenties en workshops
Team- of sectievergaderingen bijwonen.
Deelnemen aan studiedagen of scholingsactiviteiten.
Werkbezoek aan andere scholen.
Lesson study.
Expertraadplegingen.
Actief lidmaatschap van bijvoorbeeld vakvereniging, vakbond, netwerken, etc.
Een POP schrijven.
Een onderwijsblog of website bijhouden.
Buitenlandverblijf.
Projecten van het Center for Collaborative Online International Learning (COIL). 

Mogelijke bewijsstukken
Deelnamecertificaten van activiteiten ten behoeve van de persoonlijke en professionele ontwikkeling.
Een verslag van een netwerkbijeenkomst waaruit actieve deelname blijkt.
Reflectieverslag op samenwerking of op de eigen ontwikkeling.
Ontwikkelde producten (blog, website, resultaat lesson study, e.d.).
Trendanalyse.
Interviewrapportage met reflectie van een gesprek met een expert.
Intervisieverslag.
POP.
Leervragen.
Beoordelingsverslag van leidinggevende.
Verslag van een COIL-project waaraan is deelgenomen.
Reflectieverslag van een internationale excursie van de school.
Reflectieverslag van een buitenlandverblijf.
Verslag van deelname aan passende externe conferenties.


Leeruitkomst P2. Onderzoekend vermogen inzetten
Professioneel handelen

Houding, vaardigheden en kennis
Bij deze leeruitkomsten spelen de volgende houdingsaspecten een rol.
Onderzoeksgeweten (dus ook  vaardigheden die een student heeft ontwikkeld blijven inzetten) 
De leraar laat bij alle professionele handelingen zien dat hij:
nieuwsgierig is,
open staat voor leren en weten,
vraagtekens plaatst bij het vanzelfsprekende en alledaagse,
voortdurend op zoek wil gaan, samen met andere betrokkenen in de school, naar systematische verbetering van de eigen onderwijspraktijk,
eigen veronderstellingen onderzoekt en verbindt deze met theoretische kaders. 
De leraar is een reflective practitioner.
De leraar waardeert input van collega’s, leerlingen, ouders en management.
De leraar vindt het belangrijk om ethisch verantwoord te handelen.
De leraar heeft een kritische houding en durft kritische vragen te stellen;
De leraar is op zoek naar onderbouwing;


Vaardigheden betreffende:
het doorlopen van de onderzoekscyclus:
uitvoeren van een probleemanalyse,
formuleren van een onderzoeksvraag met passende deelvragen,
vinden van bronnen,
verbinden van theorie en praktijk,
het kiezen en uitvoeren van een passende dataverzamelingsmethode,
het analyseren van data,
het trekken van conclusies,
evalueren van het onderzoek;
samenwerken met een opdrachtgever;
inzetten van ICT voor dataverwerking;
informatie selecteren en beoordelen op basis van relevantie, betrouwbaarheid, actualiteit, authenticiteit, validiteit;
de APA-richtlijnen toepassen;
het delen van onderzoeksresultaten;
het onderbouwen van het eigen handelen;
onderzoeksresultaten gebruiken voor onderwijsinnovatie of eigen professionele ontwikkeling.


Kennis over:
Verschillende soorten en functies van onderzoek
de onderzoekscyclus van praktijkonderzoek en ontwerpgericht praktijkonderzoek;
methodologie en verschillende dataverzamelingsmethoden;
criteria voor betrouwbaarheid van bronnen;
data-analyse en statistiek;
onderzoeksrapportage en onderzoeksbegrippen;
validiteit en betrouwbaarheid van onderzoek;
ethische aspecten van onderzoek en regelgeving rondom privacy;
APA-richtlijnen.

Mogelijke middelen en activiteiten: Hoe kun je werken aan het behalen van deze leeruitkomst?
Lezen van literatuur.
Werken in de digitale leeromgeving.
Deelname aan feedbacksessies.
Maken van een formatieve kennistoets.
Deelname aan vaardighedenlabs.
Het uitvoeren van een praktijkonderzoek.
Formuleren van leervragen en dit koppelen aan onderzoek.
Reflectie ondersteund met eigen onderzoek en onderzoek van anderen.
Het ophalen van een onderzoeksopdracht.

Mogelijke bewijsstukken
Een analyse van data.
Een literatuurverkenning.
Een verslag van een ontwerponderzoek, inclusief het ontworpen product.
Met onderzoek onderbouwde reflectie.
Een probleemanalyse.
Onderzoeksartikel of onderzoeksrapport.


Leeruitkomst P4. Professionele communicatie
Professioneel handelen
Als je niveau 4F / C1 beheerst, kun je alles wat je voor je beroep wil lezen en verstaan, ook lezen en verstaan. Ook kun je alles wat je wil duidelijk maken aan anderen, ook duidelijk maken. Bij spreken en schrijven geldt dan dat je dat zó kunt doen dat anderen je zonder moeite kunnen begrijpen en dat je nagenoeg geen taalfouten maakt. Natuurlijk is een enkele spelfout of kromme zin – niemand is perfect – toegestaan, maar in principe gaat het Referentiekader Taal / ERK MVT ervan uit dat die vergissingen op niveau 4F zeldzaam zijn en dat je ze zélf kunt aanwijzen en corrigeren. 

Specifiek voor de leraar MVT geldt dat deze communiceert in studie en beroep mondeling en schriftelijk in de doeltaal op (het) door de opleiding bepaalde eindniveau(’s): niveau 4F Nederlands (reguliere opleiding) en gemiddeld C2 Engels (regulier en Teacher Education).
Houding, vaardigheden en kennis
Bij deze leeruitkomsten spelen de volgende houdingsaspecten een rol.
De leraar heeft een taalgeweten: de wil om taal op de juiste manier te gebruiken, de wil om een goede tekst te maken en de wil om te begrijpen wat een schrijver of spreker beweert. De leraar neemt verantwoordelijkheid voor het taalgedrag en is zich ervan bewust dat een passend taalproduct tijd en inspanning vergt. 
De leraar heeft taalbewustzijn: het besef van schrijf- en leesdoelen. 




Vaardigheden betreffende:
lezen en luisteren: zonder moeite en tot in detail begrijpen van elke gesproken en geschreven tekst die voor lezers of luisteraars met het opleidingsniveau, beroep en vakgebied van de leraar is bedoeld;
spreken: 
voor elk voor de leraar relevant publiek duidelijke, boeiende en waar nodig gedetailleerde monologen en presentaties geven,
rekening houden met het non-verbale aspect van communicatie;   
gesprekken voeren: 
in elk gesprek en elke discussie waar de leraar in terechtkomt, de gesprekspartners volgen,
taal flexibel, effectief en nauwkeurig gebruiken,
rekening houden met het non-verbale aspect van communicatie;  
schrijven: duidelijke, goed gestructureerde teksten schrijven voor elke relevante doelgroep;
aantekeningen maken: tijdens een lezing of conferentie gedetailleerde aantekeningen maken en de informatie zo nauwkeurig en waarheidsgetrouw vastleggen dat de aantekeningen ook door anderen gebruikt zouden kunnen worden;
teksten verwerken: lange, veeleisende teksten over beroepsmatige, wetenschappelijke of maatschappelijke onderwerpen samenvatten en daarbij hoofd- en bijzaken kunnen onderscheiden.


Kennis over taalverzorging (spelling en grammatica) en leesstrategieën is voorwaardelijk om onderstaande vaardigheden uit te kunnen voeren. Er wordt verwacht dat je deze kennis beheerst bij de start van de opleiding.

Mogelijke middelen en activiteiten: Hoe kun je werken aan het behalen van deze leeruitkomst?
Algemeen
Lezen van vakliteratuur.
Verantwoorden van professionele opvattingen afgestemd op de doelgroep.
Maken van een formatieve taaltoets.
Deelname aan vaardighedenlabs.
Aantekeningen van lezingen maken: hoofd- en bijzaken onderscheiden in gesproken teksten binnen en buiten het vakgebied, ook als dit abstracte teksten zijn.
Teksten schrijven onderbouwd met bronnen (artikel, blog, onderzoeksverslag).
Met leerlingen
Lesvoorbereiding en lesmateriaal maken.
Les geven en video-opnames maken.
Lesstart, instructiemomenten, ordeverstoring, reageren op opmerkingen van leerlingen, reageren op tegenvallend gedrag van leerlingen, vragen en feedback.
Lesovergang, omgaan met emoties, leseinde.
Met ouders 
Oudergesprekken voeren, mails naar ouders, telefoongesprekken, workshops geven, informatiebrief.
Met collega’s 
Vergaderen en notuleren, overdracht, leerlingbesprekingen.
Expertise delen.
Feedback geven en ontvangen.
Plannen schrijven (plan van aanpak, verbeterplannen).
Samenwerking met de omgeving 
Contact leggen en onderhouden met instellingen.

Mogelijke bewijsstukken
Mondeling
Presentatie (bijvoorbeeld van een onderzoek, verbeterplannen, visie)
Gesprekken
Pitch 
Debat 
Feedback
Lesopname
Schriftelijk
Portfolio 
Artikel 
Webteksten 
Lesmateriaal
Notulen
Gespreksverslagen
Aantekeningen van lezingen t.b.v. het delen van expertise
Brieven en e-mails
Verbeterplannen


Leeruitkomst P3. Professionele identiteit ontwikkelen
Professioneel handelen
Houding, vaardigheden en kennis
Bij deze leeruitkomsten spelen de volgende houdingsaspecten een rol.
De leraar is bereid open te zijn naar anderen en andere visies door het eigen oordeel uit te stellen.
De leraar is bereid om eigen morele opvattingen en die van anderen kritisch te bevragen;
De leraar is bereid om eigen opvattingen te onderbouwen, bij te stellen en publiekelijk uit te dragen.
De leraar voelt zich verbonden met de onderwijsorganisatie en de maatschappij.
De leraar is zich bewust van de eigen culturele programmering (culturele bril) en is daardoor in staat eigen interculturele of internationale ervaringen te gebruiken in de eigen onderwijspraktijk.

Vaardigheden betreffende:
benoemen van de eigen professionele morele dilemma’s die zich voordoen op het vlak van (i) de leraar als persoon, (ii) de leraar als onderdeel van onderwijs- en klassenorganisatie en (iii) de leraar als onderdeel de samenleving;
bepalen van eigen waarden en ethische positie en herkennen van de ethische positie van anderen door:
argumentatiestructuren te kunnen herkennen, waarderen en evalueren,
ideologische uitgangspunten te kunnen herkennen en waarderen,
de invloed van biografische elementen te erkennen en ze niet automatisch leidend te laten zijn in de keuzes die worden gemaakt;
vertalen van de eigen positie naar adequaat gedrag in praktijksituaties;
verantwoorden van het eigen handelen in professionele morele dilemma’s naar betrokkenen; 
inzicht krijgen in de eigen biografie en persoonlijkheidskenmerken.
benaderen en begrijpen van een situatie, vraagstuk of probleem vanuit meerdere culturele invalshoeken of referentiekaders (multiperspectiviteit);
kritisch reflecteren op het eigen handelen in de multiculturele klas;
contextualiseren van eigen professionele kennis, visie en professioneel handelen en dit aanpassen op basis van interculturele of internationale ervaringen.

Kennis over:
ethische posities op basis van deugdethiek, utilisme, deontologie, existentialisme, discursieve ethiek en stoïcisme;
argumentatiestructuren als onderdeel van kritisch leren denken;
onderwijsideologieën en onderwijsfilosofieën;
actuele onderwijs- en vakdilemma’s;
kennis van missies en visies van scholen;
de Nederlandse onderwijscultuur.


Mogelijke middelen en activiteiten: Hoe kun je werken aan het behalen van deze leeruitkomst?
Lezen van literatuur (zie tabel 1)
Werken in de digitale leeromgeving.
Deelname aan feedbacksessies.
Maken van een formatieve kennistoets.
Deelname aan vaardighedenlabs (zie tabel 2).
Bijwonen van inspiratiesessies (zie tabel 2).
Schrijven van teksten (zie tabel 2).
Deelname aan externe activiteiten (zie tabel 2).
Intervisie.
Interviewen van bijvoorbeeld schoolleiders over hun onderwijsmissie en -visie.
Gesprekken voeren met collega’s over de overeenkomsten en verschillen in onderwijsmissie en -visie.
Eigen socialisatieproces en culturele programmering in kaart brengen.



Mogelijke bewijsstukken
Biografisch portret: bepalende momenten in je leven, eigen waarden, ethische positie, ideologische aannames (mensbeeld, wereldbeeld, beeld van de toekomst).
Reflectieverslag van een activiteit die bijdraagt aan het bepalen van de eigen ethische positie en visie.
Gespreksverslag of filmopname van een moreel beraad of socratisch gesprek. 
Verslagen van interviews met professionals over hun ethische positie en visies.
Een leesautobiografie.
Een ‘ethisch moodboard’ met toelichting. 
Een schriftelijke, eigen, onderbouwde onderwijsvisie.
Reflectieverslag gericht op een professionele praktijksituatie waarin zich een moreel dilemma voordeed. 
Intervisieverslagen over professionele morele dilemma’s.
Gespreksverslag of filmopname van een debat waarin je stelling neemt.
Verslag van visiebijeenkomsten op de eigen school.
Eigen TED-talk, vlog, etc.
Interculturele projecten.



Leeruitkomst V1. Taalvaardigheid
Beheersen van het vak
Houding, vaardigheden en kennis

Bij deze leeruitkomst spelen de volgende houdingsaspecten een rol. 
De leraar Engels:
is zich bewust van zijn eigen ontwikkelingsniveau op het gebied van taalvaardigheid en is actief gericht op het vergroten van de flexibiliteit in zowel zijn actieve als passieve taalvaardigheden (spreken, schrijven, lezen, luisteren).
staat open voor nieuwe gebruiken van bekende terminologie en is benieuwd naar de betekenis van nieuwe woorden die zij tegenkomen in verschillende media..
is proactief in het leren van nieuwe platformen in de social media mbt professionele ontwikkeling van de taalvaardigheid.
kijkt kritisch naar de aard en variatie van de taalinput die hij tegenkomt, met een langetermijnplan om zijn taalvaardigheid op peil te houden
is zich bewust van de strategieën om spreek- en schrijfvaardigheid te oefenen.  

Engelse taalvaardigheden betreffende het Europees Referentiekader niveau C2:
Spreekvaardigheid
informatie uit verschillende gesproken en geschreven bronnen samenvatten en hiervan samenhangend verslag doen. 
zich gemakkelijk uitdrukken en betekenisnuances precies weergeven. 
zich hernemen en zijn betoog zo herstructureren dat andere mensen het nauwelijks merken. 
een doeltreffende, logische structuur aanbrengen in een voordracht of redenering en deze in een adequate stijl presenteren, zodanig dat een toehoorder in staat is de belangrijkste punten in zich op te nemen. 
zonder moeite deelnemen aan gesprekken en discussies, is vertrouwd met idiomatische uitdrukkingen en taalvormen uit de spreektaal en kan deze afstemmen met gesprekspartner.

Schrijfvaardigheid
informatie uit verschillende gesproken en geschreven bronnen samenvatten en hiervan samenhangend verslag doen.
een doeltreffende, logische structuur aanbrengen in een stilistisch adequaat geschreven tekst, zodanig dat de lezer in staat is de belangrijkste punten in zich op te nemen. 
De student kan academische teksten op het eigen vakgebied schrijven, gebruikmakend van een adequaat bibliografisch verwijssysteem

Leesvaardigheid
vrijwel alles wat hij (hoort of) leest gemakkelijk begrijpen, inclusief literaire werken en abstracte, structureel of linguïstisch complexe teksten over specialistische onderwerpen op het eigen vakgebied. 

Luistervaardigheid 
moeiteloos dialogisch en monologisch gesproken Engels begrijpen, in direct contact of via de media. Ook bij een hoog spreektempo, eventueel na enige gewenning aan het accent. 
vrijwel alles wat hij hoort (of leest) gemakkelijk begrijpen, inclusief literaire werken en abstracte, structureel of linguïstisch complexe teksten over specialistische onderwerpen op het eigen vakgebied.

Kennis van:
uitspraak, accenten, genres in schriftelijke en gesproken communicatie, en niveaus van formaliteit in schriftelijk en gesproken Engels, en verwachtingen voor academisch Engels.
informeel en formeel vocabulaire met een ruim actieve woordenschat met een grotere inactieve academische woordenschat te gebruiken tijdens het lezen en luisteren.

Mogelijke middelen en activiteiten: Hoe kan je werken aan het behalen van deze leeruitkomst?

Schrijfvaardigheid: 
Expertsessies over schrijfprocessen, conventies voor geschreven Engelse teksten, brongebruik, argumentatie. 
Peer-review sessies, feedback sessies.

Spreekvaardigheid: 
Expertsessies over uitspraak, compenserende strategieën, vloeiend taalgebruik en conventies voor verschillende situaties waarin gesproken Engels gebruikt wordt. 
Oefensessies voor verschillende aspecten van het gesproken taalgebruik, zoals debatten, presentaties en interviews. 
Feedback sessies.

Luistervaardigheid: 
Actieve deelname aan de expertsessies waarin de doeltaal gebruikt wordt, actieve deelname aan projecten in doeltaal landen waarin contact met moedertaalsprekers plaatsvindt.

Leesvaardigheid: 
Voorbereiding op de expertsessies waarin de doeltaal gebruikt wordt, lezen van verschillende bronnen in de doeltaal voor onderzoeksprojecten en als basis voor de producten die gemaakt worden voor de ontwikkeling van de schrijfvaardigheid en spreekvaardigheid.


Mogelijke formatieve toetsing
Schrijfvaardigheid: 
Geschreven werk (essays) op verschillende niveaus die van feedback worden gezien. Deze feedback is gebaseerd op dezelfde criteria als de beoordelingsformulieren van de summatieve toetsen schrijfvaardigheid.  
 In andere leerlijnen binnen het programma kan ook worden gevraagd om geschreven producten in het Engels.
Spreekvaardigheid: 
Actieve deelname aan discussies in het Engels over verschillende onderwerpen waarin gereageerd wordt op wat gesprekspartners zeggen en waarin de eigen mening van de student duidelijk naar voren komt. 
Presentaties over uiteenlopende onderwerpen gericht op docent en peerfeedback.
Vragen stellen in bijeenkomsten.
Voorbeelden van formatieve evaluatie met de focus op (docent, peer)feedback, feed-up en feed forward en self-assessment:
Discussies in kleine groepjes gericht op academische artikelen rondom het gebruik van drama in de taalles
TEDTalks
Oefenlesjes waarin de studenten elkaar begeleiden in dramatechnieken
Oefeninterviews rondom het toepassen van dramatechnieken in de taalles
Uitproberen van dramatechnieken 
Debatten 
Toespraken
Drama-oefeningen
Oefentoets CPE Spreekvaardigheid
Speed Speaking
Oefeninterviews 
Leesvaardigheid: 
Samenvatten van gelezen materiaal over verschillende onderwerpen en het verbinden van verschillende gelezen bronnen ten behoeve van discussies.
Luistervaardigheid: 
Begrijpen van gebruikers van de doeltaal en adequaat daarop kunnen reageren binnen en buiten de context van de opleiding, zowel live als in opgenomen variant.

Mogelijke bewijsstukken summatief
Schrijfvaardigheid 
Niveau 1: 
Kort (500 woorden) argumentatief essay met gebruik van gelimiteerd aantal bronnen, gebruik van vrij uitgebreide woordenschat en vrij uitgebreide beheersing van grammaticale structuren
Niveau 2: 
Een langere tekst (1000 woorden) met een logische structuur en opbouw die creatief taalgebruik toont met breder vocabulaire en complexe grammaticale structuren. 
Cambridge Proficiency Exam.
Niveau 3: 
Langere (1000 woorden), logisch opgebouwde argumentatieve tekst met breed vocabulaire en complexe grammaticale structuren en gebruik van breed scala aan academische bronnen ter ondersteuning van de argumentatie over een actueel onderwerp in het eigen vakgebied. De leerlijn schrijfvaardigheid is een concentrische leerlijn. Dat wil zeggen dat als het hoogste niveau is behaald met een voldoende resultaat uitgedrukt in een cijfer, dan worden de onderliggende niveau’s vrijgesteld met een voldaan (vd) (Toetsbeleid IA, 2020).

Spreekvaardigheid
Niveau 1: 
Rollenspel: simpele, korte authentieke situaties waarin een conflict opgelost dient te worden met een gesprekspartner. Studenten tonen aan dat zij een actief basis-vocabulaire hebben om een doel te bereiken in dagelijkse situaties. 
Een kort gesprek waarin studenten tonen vragen te kunnen stellen en te kunnen beantwoorden over een van tevoren bekendgemaakt onderwerp.
Niveau 2: 
Presentatie over buitenlandverblijf waarin studenten reflecteren op de groei die zij doorgemaakt hebben op het gebied van taalvaardigheid, interculturele communicatie en interculturele competenties. De presentatie toont een logische opbouw, de studenten gebruiken een breder vocabulaire en complexere grammaticale structuren
Cambridge Proficiency Exam.
Niveau 3: 
Interview met een docent over twee vaste, van tevoren verstrekte teksten over niet-vakgerelateerde onderwerpen, aangevuld met 2 actuele geschreven en/of gesproken teksten van hoog niveau gekozen door de student zelf, gerelateerd aan het vakgebied. In het interview toont de student aan de artikelen te begrijpen en een mening erover te kunnen vormen en die te kunnen uitleggen en onderbouwen. De student toont aan beschikking te hebben over een breed actief vocabulaire en complexe grammaticale structuren te kunnen gebruiken.

Leesvaardigheid
Niveau 1: 
Leesvaardigheidstoets van Cambridge Certificate of Advanced English
Niveau 2 
wordt formatief getoetst als integraal onderdeel van de andere vakken binnen het programma.
Niveau 3: 
Cambridge Proficiency Exam



Luistervaardigheid:
Niveau 1: 
Luistervaardigheidstoets van Cambridge Certificate of Advanced English
Niveau 2: 
wordt formatief getoetst als integraal onderdeel van de andere vakken binnen het programma.
Niveau 3: 
Cambridge Proficiency Exam
Niveau 1 
Reproductie, inzicht en/of toepassen van vakkennis.
Kenniselementen per onderlegger worden, los van elkaar, begrepen.
Basale vaardigheden uit de onderlegger worden herkend en incidenteel en begeleid zelf toegepast in een eenvoudige context.
De student herkent het belang van de houdingsaspecten uit de onderlegger.
Er wordt een koppeling tussen theorie en praktijk gemaakt.

Taalvaardigheid:
is zich bewust van eigen taalniveau en kan ontwikkeldoelen voor taalvaardigheid formuleren. 
kan communiceren en communicatie begrijpen over dagelijkse situaties en simpele situaties die niet gerelateerd zijn aan eigen interesse of vakgebied.


Niveau 2
Reflectie op theorie en onderzoekend handelen
Er worden logische en relevante verbanden gelegd tussen verschillende kenniselementen uit de onderleggers
Complexere vaardigheden uit de onderlegger worden in de praktijk onder begeleiding toegepast.
De student is bewust bezig met het waarderen en zich eigen maken van houdingsaspecten uit de onderlegger.
Kennis, vaardigheden en houding zijn incidenteel  geïntegreerd in verschillende professionele situaties.

Taalvaardigheid:
kan gesproken en geschreven Engels in alle praktijksituaties gebruiken en kan een verscheidenheid aan geschreven en gesproken teksten begrijpen

Niveau 3
Autonoom handelen 
Alle kennis -per onderlegger- wordt op logische wijze geïnterpreteerd en beoordeeld.
De vaardigheden uit de onderlegger kunnen autonoom worden toegepast.
De houdingsaspecten uit de onderlegger zijn geïnternaliseerd.
Kennis, vaardigheden en houding zijn structureel geïntegreerd in verschillende professionele situaties.

Taalvaardigheid:
bewust de taalvaardigheid toepassen in de praktijksituatie in verschillende contexten.  
eigen taalinput monitoren en aanpassen voor nieuwe praktijksituaties. 

Leeruitkomst V2. Taalkunde
Beheersen van het vak
Houding, vaardigheden en kennis
Bij deze leeruitkomst speelt het volgende houdingsaspect een rol.
De leraar Engels:
is zich bewust van het belang van taalkundige terminologie en het beschrijven van taal, onder andere om duidelijkheid te krijgen over welke communicatiebevorderende en -verstorende factoren frequent optreden.


Vaardigheden betreffende:
analyseren van taaluitingen met behulp van begrippen uit de taalwetenschap
herkennen, benoemen en toepassen van de belangrijkste grammaticale en syntactische concepten.
gebruiken van begrippen uit de algemene en toegepaste taalwetenschap om verschijnselen in het Engels te benoemen en beschrijven.
herkennen van kenmerken van enkele sociologische en geografische varianten van de Engelse taal.
toepassen van regels van de grammatica die nodig zijn bij het onderwijzen van een vreemde taal 
herkennen van de verschillende fonemen en de daarbij horende fonetische symbolen en hun uitspraak in een of meer standaardvarianten van het Engels.
benoemen van de belangrijkste verschillen tussen de fonologische systemen van het Nederlands en de doeltaal.

Kennis van:
de fonetiek van het Engels
de grammatica van het Engels
de principes van eerste en tweede taalverwerving 
de terminologie van algemene taalwetenschap

Mogelijke middelen en activiteiten: Hoe kan je werken aan het behalen van deze leeruitkomst?
Expertsessies voor algemene en toegepaste taalwetenschap
Expertsessies voor grammatica
Expertsessies voor fonetiek en fonologie
Zelfstudie met behulp van boeken en digitale leeromgeving


Mogelijke formatieve toetsing
Oefenmateriaal en formatieve toetsing voor algemene en toegepaste taalwetenschap
Oefenmateriaal en formatieve toetsing voor grammatica
Oefenmateriaal en formatieve toetsing voor fonetiek en fonologie
Oefenmateriaal (Canvas leeromgeving en boek voor Grammatica en Taalkunde) en de voorbeeldtoetsen -met 1 of 2 voorbeelden van elk vraagtype of hele oefentoetsen- zijn gericht op docent-, peer- feedback of self-assessment. 

Mogelijke bewijsstukken
Algemene en toegepaste taalwetenschap
Niveau 1: 
Toets
Grammatica
Niveau 1: 
Toets en Landelijke Kennistoets
Fonetiek en Fonologie
Niveau 1: 
Toets


Niveau 1 
Reproductie, inzicht en/of toepassen van vakkennis.
Kenniselementen per onderlegger worden, los van elkaar, begrepen.
Basale vaardigheden uit de onderlegger worden herkend en incidenteel en begeleid zelf toegepast in een eenvoudige context.
De student herkent het belang van de houdingsaspecten uit de onderlegger.
Er wordt een koppeling tussen theorie en praktijk gemaakt.

Taalkunde:
Reproductie, inzicht en toepassen van kennis en begrippen van taalwetenschap, grammatica en fonetiek.


Leeruitkomst V3. Cultuur
Beheersen van het vak
Houding, vaardigheden en kennis
Bij deze leeruitkomst spelen de volgende houdingsaspecten een rol.
De leraar Engels:
is zich bewust van de onlosmakelijke verbinding tussen doeltaal en cultuur en het belang van interculturele vaardigheden om bruggen te slaan tussen verschillende culturen.
heeft een kritische houding tov media en politiek.

Vaardigheden betreffende:
inzetten van interculturele vaardigheden 
benoemen van recente onderwerpen van maatschappelijk belang in de voornaamste doeltaallanden en deze plaatsen in hun historische en culturele context.(zie boven)
accuraat plaatsen van de belangrijkste gebeurtenissen chronologisch in hun historische context en aangeven hoe gebeurtenissen in verschillende doeltaallanden met elkaar in verband staan. (zie boven)

Kennis van:
functie en werking van de belangrijkste overheidsinstellingen en andere belangrijke maatschappelijk instanties van de voornaamste doeltaallanden, in deze context: 
(1) het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland, (2) de Verenigde Staten van Amerika, (3) Australië, (4) Canada en (5) Ierland en andere Engelstalige gebieden.
Actuele kennis van de belangrijke aspecten van de samenleving en het dagelijkse leven in de voornaamste doeltaallanden (zie boven)
de belangrijkste historische gebeurtenissen, personen en perioden van de voornaamste doeltaallanden (zie boven)
geografie en topografie van de voornaamste doeltaallanden (zie boven)

Mogelijke middelen en activiteiten: Hoe kan je werken aan het behalen van deze leeruitkomst?
Zelfstudie in digitale leeromgeving en gerelateerde bronnen
Zoeken en vinden van relevante bronnen 
Onderzoeken van cultuurverschillen  
Onderzoek naar oorsprong van huidige sociale structuren  
Vergelijkende studie over relaties tussen kunst, politiek etc.      
Studie naar hedendaagse politieke/culturele fenomenen. 
Studie naar sociale context van kunst- en cultuurfenomenen. 
Onderzoek onder inwoners/instituten/bedrijven van doeltaalland (zie boven).
 


Mogelijke formatieve toetsing:
Oefenmateriaal en formatieve toetsing voor geografie/geschiedenis/cultuur in de vorm van quizzes gericht op docent- en peerfeedback en self-assessment.
Feedback op verslagen/portfolios/case studies

Mogelijke bewijsstukken
Niveau 1: 
Toets (over Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en over Verenigde Staten) en Landelijke Kennis Toets
Niveau 2: 
Mini-documentaire over specifiek onderwerp uit de Britse / Amerikaanse Cultuur (gebaseerd op onderzoek/interviews met native speakers) 
TV show/voorstelling organiseren (zoals “comedy store/red nose day”) 
Niveau 3: 
Creatief project waarin de student haar interculturele vaardigheden verwerkt die zij heeft ontwikkeld door intensief contact met mensen uit doeltaal land(en) en theoretisch onderzoek en een uitgebreide reflectie op deze ontwikkeling. 


Niveau 1 
Reproductie, inzicht en/of toepassen van vakkennis.
Kenniselementen per onderlegger worden, los van elkaar, begrepen.
Basale vaardigheden uit de onderlegger worden herkend en incidenteel en begeleid zelf toegepast in een eenvoudige context.
De student herkent het belang van de houdingsaspecten uit de onderlegger.
Er wordt een koppeling tussen theorie en praktijk gemaakt.

Cultuur:
Reproductie van kennis en begrippen van geografie/cultuur/geschiedenis uit Engelstalige doeltaallanden (Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland, de Verenigde Staten van Amerika, Australië, Canada, en Ierland)


Niveau 2
Reflectie op theorie en onderzoekend handelen
Er worden logische en relevante verbanden gelegd tussen verschillende kenniselementen uit de onderleggers
Complexere vaardigheden uit de onderlegger worden in de praktijk onder begeleiding toegepast.
De student is bewust bezig met het waarderen en zich eigen maken van houdingsaspecten uit de onderlegger.
Kennis, vaardigheden en houding zijn incidenteel  geïntegreerd in verschillende professionele situaties.

Cultuur:
Onderzoeken en reflecteren op  culturele/geografische/historische fenomenen uit Engelstalige doeltaallanden (zie boven)



Leeruitkomst V4. Literatuur
Beheersen van het vak
Houding, vaardigheden en kennis
Bij deze leeruitkomst spelen de volgende houdingsaspecten een rol.
De leraar Engels:
kan een analytische houding aannemen ten opzichte van korte literaire verhalen. (niveau 1)
kan een kritische houding aannemen ten aanzien van literaire teksten uit de jeugdliteratuur. (niveau 2)
kan een analytische en open houding aannemen ten aanzien van alle soorten literaire teksten. (niveau 3)

Vaardigheden betreffende:
analyseren van verschillende soorten literaire teksten. (niveau 1)
selecteren van actuele en aansprekende teksten. (niveau 2) 
kritisch en op een open wijze naar waarde inschatten van literaire teksten. (niveau 2) 
verbanden leggen tussen de thematiek van literaire werken en sociaal-culturele of historische aspecten van de tijd en cultuur waarin ze geschreven zijn. (niveau 3)

Kennis van:
basiskennis van literaire technieken. (niveau 1) 
een aantal hoogtepunten uit de Engelstalige literatuur en passende actuele werken uit de jeugdliteratuur. (niveau 2/3)
een aantal literaire teksten en cultuurproducten uit verschillende genres. (niveau 3)
de thematiek van literaire werken en sociaal-culturele of historische aspecten van de tijd en cultuur waarin ze geschreven zijn. (niveau 3)

Mogelijke middelen en activiteiten: Hoe kan je werken aan het behalen van deze leeruitkomst?
Actieve deelname aan expertsessies/workshops/leerplein
Discussie in klassen, leerteams of samenwerkingsverbanden
Uitvoeren van peer feedback 
(Zelf)studie van cursussites en gerelateerde bronnen
Literatuuranalyse
Literair onderzoek
Brongebruik en bronanalyse
Zoeken en vinden van relevante bronnen
Reflectie op welke hiaten in kennis en vaardigheden er zijn


Mogelijke formatieve toetsing:
Formatieve toetsing van terminologie nodig voor literaire analyse
Formatieve toetsing herkenning van literaire stromingen
Toepassing van literaire begrippen op canonieke teksten tijdens expertsessies in activerende verbanden
Analyse van verschillende soorten literaire teksten tijdens expertsessies
Peerfeedback
Voorbeelden van formatieve toetsing:
Multiple choice quizzes in de Canvas leeromgeving, en Kahoot en Socrative tijdens de werksessies om begrip en toepassing van terminologie formatief te evalueren
Docent feedback op groepsanalyse van korte verhalen tijdens de werksessies. 
Voorbeelden van toetsvragen tijdens de werksessies gericht op docentfeedback, (vinden van citaten of het parafraseren van voorbeelden vanuit de literatuur om hun antwoorden te onderbouwen, dit draagt ook bij aan leesvaardigheid 
Een proefexamen in de laatste week gericht op docent- en peerfeedback. 
Studenten delen hun zelfgemaakte quizlets voor peerfeedback en self-assessment om begrip en toepassing van terminologie te formatief te evalueren.
Studenten kunnen twee formatieve opdrachten inleveren waar zij docent-feedback op krijgen.
Studenten krijgen een peer-feedbackopdracht
Discussies over theorie tijdens de cursus
Korte presentaties om peerfeedback te geven op begrip
Groepsopdrachten voor fictie-analyse gericht op peerfeedback en self-assessment ter voorbereiding van de summatieve opdracht
Studenten brengen huiswerkopdrachten naar de werksessies, voor peerfeedback en discussies 
Een aantal gedichten worden elke werksessie geanalyseerd. Studenten doen dit in groepen en individueel, de resultaten worden daarna klassikaal besproken
Studenten bereiden een oefentoets voor, die wordt daarna klassikaal besproken


Mogelijke bewijsstukken
Niveau 1: 
Schriftelijke toets waarin de student een analyse van een aantal korte verhalen uitvoert met gebruik van de correcte terminologie.
Niveau 2: 
Presentatie en portfolio waarin de student een evaluatie van jeugdliteratuur schrijft met gebruik van de correcte terminologie, in combinatie met het formuleren van criteria welke worden gebruikt bij het selecteren en evalueren van passende jeugdliteratuur. De evaluatie wordt verantwoord met behulp van secundaire bronnen. 
Niveau 3: 
Schriftelijke toets waarin de student een evaluatie en analyse uitvoert van een roman, toneelstuk en/of gedicht (uit de verschillende stromingen wordt dit beargumenteerd). 

Niveau 1 
Reproductie, inzicht en/of toepassen van vakkennis.
Kenniselementen per onderlegger worden, los van elkaar, begrepen.
Basale vaardigheden uit de onderlegger worden herkend en incidenteel en begeleid zelf toegepast in een eenvoudige context.
De student herkent het belang van de houdingsaspecten uit de onderlegger.
Er wordt een koppeling tussen theorie en praktijk gemaakt.

Literatuur:
Reproductie van kennis en begrippen voor literaire analyse.


Niveau 2
Reflectie op theorie en onderzoekend handelen
Er worden logische en relevante verbanden gelegd tussen verschillende kenniselementen uit de onderleggers
Complexere vaardigheden uit de onderlegger worden in de praktijk onder begeleiding toegepast.
De student is bewust bezig met het waarderen en zich eigen maken van houdingsaspecten uit de onderlegger.
Kennis, vaardigheden en houding zijn incidenteel  geïntegreerd in verschillende professionele situaties.

Literatuur:
Evaluatie van jeugdliteratuur op basis van criteria.

Niveau 3
Autonoom handelen 
Alle kennis -per onderlegger- wordt op logische wijze geïnterpreteerd en beoordeeld.
De vaardigheden uit de onderlegger kunnen autonoom worden toegepast.
De houdingsaspecten uit de onderlegger zijn geïnternaliseerd.
Kennis, vaardigheden en houding zijn structureel geïntegreerd in verschillende professionele situaties.

Literatuur:
Evaluatie en analyse van literatuur uit de voorname literaire stromingen en verbinding leggen met kunstuitingen.
 | versie 2020/1
De leraar geeft vorm aan leerlijnen voor het eigen schoolvak en/of formuleert leerdoelen binnen leerlijnen, op basis van actuele inzichten in de vakdidactiek en gerelateerd aan de kerndoelen, eindtermen, examenprogramma’s of kwalificatiedossiers en vakoverstijgende thema's.
De leraar doorloopt de volledige ontwerpcyclus (analyse, ontwerp, implementatie, evaluatie en aanpassing) bij het vormgeven van een leerarrangement en ontwikkelt eigentijds of vernieuwend onderwijsmateriaal dat passend, effectief en overdraagbaar is.
Tabel 1. Voorbeelden | Tabel 1. Voorbeelden
Modellen voor didactische analyse en ontwerp
ADDIE-model (Van den Akker & Thijs, 2009)
Design thinking (Simon)
Backward designing (Wiggins & McTighe, 1998)
Collaboratieve ontwerpaanpakken: Lesson Study (De Vries, Verhoef & Goei, 2016), Docent Ontwikkelteams (DOT’s) , Professionele Leergemeenschappen (PLG’s), LeerKRACHT, eduScrum.
Model didactische analyse (Van Gelder, 1973; Dochy, 1992) 
Curriculaire spinnenweb (Van den Akker, 2003)
CIMO-logica (Denyer, Tranfield & Van Aken, 2008)
TPACK-model (Koehler & Mishra, 2005)
Differentiatiemodellen
Beroepsonderwijs: 4C/ID (hele-taak-eerst model) 
BHV-model (basis, herhalen, verrijken) | Didactische werkvormen
Directe instructie
Werkvormen gerelateerd aan samenwerkend leren
Werkvormen gerelateerd aan gamedidactiek
Beroepsonderwijs: Werkvormen gerelateerd aan competentieontwikkeling
Modellen voor didactische analyse en ontwerp
ADDIE-model (Van den Akker & Thijs, 2009)
Design thinking (Simon)
Backward designing (Wiggins & McTighe, 1998)
Collaboratieve ontwerpaanpakken: Lesson Study (De Vries, Verhoef & Goei, 2016), Docent Ontwikkelteams (DOT’s) , Professionele Leergemeenschappen (PLG’s), LeerKRACHT, eduScrum.
Model didactische analyse (Van Gelder, 1973; Dochy, 1992) 
Curriculaire spinnenweb (Van den Akker, 2003)
CIMO-logica (Denyer, Tranfield & Van Aken, 2008)
TPACK-model (Koehler & Mishra, 2005)
Differentiatiemodellen
Beroepsonderwijs: 4C/ID (hele-taak-eerst model) 
BHV-model (basis, herhalen, verrijken) | Leerarrangementen
Klassikaal onderwijs
Blended onderwijs
Leerpleinonderwijs
Probleemgestuurd onderwijs
Beroepsonderwijs: competentiegericht onderwijs
Modellen voor didactische analyse en ontwerp
ADDIE-model (Van den Akker & Thijs, 2009)
Design thinking (Simon)
Backward designing (Wiggins & McTighe, 1998)
Collaboratieve ontwerpaanpakken: Lesson Study (De Vries, Verhoef & Goei, 2016), Docent Ontwikkelteams (DOT’s) , Professionele Leergemeenschappen (PLG’s), LeerKRACHT, eduScrum.
Model didactische analyse (Van Gelder, 1973; Dochy, 1992) 
Curriculaire spinnenweb (Van den Akker, 2003)
CIMO-logica (Denyer, Tranfield & Van Aken, 2008)
TPACK-model (Koehler & Mishra, 2005)
Differentiatiemodellen
Beroepsonderwijs: 4C/ID (hele-taak-eerst model) 
BHV-model (basis, herhalen, verrijken) | Methoden om onderwijs te evalueren
Screening
Focusgroep
Walk through
Micro-evaluatie
Try out
Aanvullende modellen voor (vak)didactische analyse en ontwerp
Communicatief Taalonderwijs methodiek (Brandl, 2008, Dönszelmann, 2020) 
 Vakdidactisch analyse modellen (MVT lesplan) in de doeltaal (Frans/Spaans/Duits/Engels) 
Feedbackinstrument communicatief taalvaardigheidsonderwijs (Lectoraat Meertaligheid en Onderwijs, 2019)
Tabel 2. Voorbeelden van literatuur
Berben, M. & Van Teeseling, M. (2014). Differentiëren is te leren. Edg Thuiswinkel.
Ebbens, S. & Ettekoven, S. (2016). Effectief leren basisboek. Noordhoff
Ebbens, S. & Ettekoven, S. (2016). Samenwerkend leren praktijkboek. Noordhoff
Janssen, F., Hulshof, H. & Van Veen, K. (2016). Uitdagend gedifferentieerd vakonderwijs. http://wordpress2.iclon.nl/iclonboekenblog/wp-content/uploads/2016/03/uitdagendgedifferentieerdvakonderwijsdef.pdf
Lemov, D. (2016). Teach like a champion. 62 technieken om leerlingen te laten excelleren. Ten Brink. 
De Vries, S., Verhoef, N. &Goei, S.L. (2016). Lesson Study: een praktische gids voor het onderwijs. Garant. 
Thijs, A. & Van den Akker, J. (2009). Leerplan in ontwikkeling. http://downloads.slo.nl/Repository/leerplan-in-ontwikkeling.pdf
Van Slobbe, P. & Van Ast, M. (2016). Kleppen dicht! Effectief leren met ICT. Pica.
Aanvullende voorbeelden van literatuur specifiek voor MVT
Brandl, K. (2008). Communicative Language Teaching in Action : Putting Principles to Work. Upper Saddle River: Pearson Prentice Hall.
(hoofdstuk 1: Principles of communicative language teaching and task-based instruction, p. 2-38)
Buck, J., Wightwick, C. (2013) Teaching and Learning Languages: A practical Guide to Learning by Doing. London: Routledge
Beuningen, C. van, Dönszelmann, S., Graaff, R. de, Kaal, A. (2020) Handboek Vreemdetalendidactiek: uitganspunten vaardigheden, vakinhoud.  Bussum: Coutinho
Graaff, R. de (2018). Van vreemde talen naar vereende talen: de plek van vreemde talen in het onderwijs. Utrecht; Hogeschool Utrecht. Lectorale
rede
Kwakernaak, E. (2015) Didactiek van het vreemdetalenonderwijs. Bussum: Coutinho. ISBN: 9789046904404
Pachler, N., Redondo, A. (2014). A Practical Guide to Teaching Foreign Languages in the Secondary School. London : Routledge.
ISBN:978-0-415-63332-1
SLO. (19 januari 2016). Curriculaire spinnenweb: Wat moet en mag in het onderwijs?
SLO. (2009/2010). Docent - Europees Referentiekader
Schmitt, N., (2000), Vocabulary in Language Teaching . Cambridge Language Education ISBN-100521669383 ISBN-139780521669382
Staatsen, F. (2015) Moderne Vreemde Talen in de Onderbouw. Bussum:Coutinho. ISBN- 9789046904107
Thornbury, S., (2005), Uncovering Grammar . Macmillan ISBN-10140508006X ISBN-139781405080064
Ur, P. (2012). A Course in English Language Teaching . Cambridge: Cambridge University Press. ISBN-10 1107684676 ISBN-139781107684676
De leraar ontwerpt toetsen, beoordeelt de resultaten en analyseert en evalueert het totaal van deze beoordelingen om daarmee systematisch de leer-, gedrags- en persoonlijke ontwikkeling van leerlingen te monitoren.
Tabel 1. Voorbeelden van taxonomieën
Bloom
RTTI
Miller
OBIT
SOLO
De leraar stelt het leerproces van de leerling centraal en stimuleert medeverantwoordelijkheid van leerlingen. De leraar zet effectieve strategieën in ter bevordering van de ontwikkeling van leervaardigheden, digitale geletterdheid en zelfregulering van leerlingen.
De leraar ondersteunt leerlingen bij het verwerven van kennis en vaardigheden en gebruikt hierbij inzichten uit de vakdidactiek. De leraar beschikt over een toolbox met een diversiteit aan didactische werkvormen en hulpmiddelen die hij doelbewust inzet afhankelijk van wat hij wil bereiken in een bepaalde context.
Tabel 1. Voorbeelden van literatuur
Berben, M. & Van Teeseling, M. (2018). Differentiëren is te leren in het VO. CPS.
Ebbens, S. & Ettekoven, S. (2016). Effectief leren basisboek. Groningen/Houten: Noordhoff
Ebbens, S. & Ettekoven, S. (2016). Samenwerkend leren praktijkboek. Groningen/Houten: Noordhoff
Gaarthuis, F., Admiraal, W., & Geisink, M. (2018). Ik ga differentiëren, praktisch handboek voor docenten in het voortgezet onderwijs. Multiga Publishing.
Geerts, W., & Van Kralingen, R. (2016). Handboek voor leraren. Bussum: Coutinho.
Hajer, M., Meestringa, T., & Tordoir, A. C. (2015). Handboek taalgericht vakonderwijs. Bussum: Coutinho.
Hattie, J. (2014). Leren zichtbaar maken. Bazalt Educatieve Uitgaven.
Keizer, J., van Gils, D., & Verhegge, K. (2018). Differentiëren in alle vakken. Couthino.
Keizer, J., Verhegge, K., & van Gils, D. (2016). Differentieren in het talenonderwijs. Couthino.
Lemov, D. (2016). Teach like a champion. 62 technieken om leerlingen te laten excelleren. Meppel: Ten Brink.
De Loor, O. (2017). Small, Medium, Large Differentiëren. Amsterdam: SWP.
Nunez, C, Nunez Mahdi R., & Popma, L. (2017). Interculturele communicatie. Van ontkenning tot wederzijdse integratie. Assen: Koninklijke van Gorkum.
Ros, A., Castelijns, J., & Van Loon, A. (2014). Gemotiveerd leren en lesgeven. De kracht van intrinsieke motivatie. Bussum: Coutinho.
Slooter, M. (2009). De zes rollen van de leraar. Huizen: Pica.   
Van der Veen, T. & Van der Wal, J. (2016). Van leertheorie naar onderwijspraktijk. Groningen: Noordhoff.
Van Slobbe, P. & Van Ast, M. (2016). Kleppen dicht! Effectief leren met ICT. Huizen: Pica
Aanvullende voorbeelden van literatuur, specifiek voor MVT
Brandl, K. (2008). Communicative Language Teaching in Action : Putting Principles to Work. Upper Saddle River: Pearson Prentice Hall.
(hoofdstuk 1: Principles of communicative language teaching and task-based instruction, p. 2-38)
Buck, J., Wightwick, C. (2013) Teaching and Learning Languages: A practical Guide to Learning by Doing. London: Routledge
Beuningen, C. van, Dönszelmann, S., Graaff, R. de, Kaal, A. (2020) Handboek Vreemdetalendidactiek: uitganspunten vaardigheden, vakinhoud.  Bussum: Coutinho
Graaff, R. de (2018). Van vreemde talen naar vereende talen: de plek van vreemde talen in het onderwijs. Utrecht; Hogeschool Utrecht. Lectorale
rede
Kwakernaak, E. (2015) Didactiek van het vreemdetalenonderwijs. Bussum: Coutinho. ISBN: 9789046904404
Pachler, N., Redondo, A. (2014). A Practical Guide to Teaching Foreign Languages in the Secondary School. London : Routledge.
ISBN:978-0-415-63332-1
Schmitt, N., (2000), Vocabulary in Language Teaching . Cambridge Language Education ISBN-100521669383 ISBN-139780521669382
Staatsen, F. (2015) Moderne Vreemde Talen in de Onderbouw. Bussum: Coutinho. ISBN- 9789046904107
Thornbury, S., (2005), Uncovering Grammar . Macmillan ISBN-10140508006X ISBN-139781405080064
Ur, P. (2012). A Course in English Language Teaching . Cambridge: Cambridge University Press. ISBN-10 1107684676 ISBN-139781107684676
Wiliam, D. (2011) Embedded formative assessment. Bloomington: Solution Tree
De leraar organiseert zijn eigen werk en onderwijsactiviteiten, participeert in activiteiten in en buiten school en draagt medeverantwoordelijkheid voor het functioneren van de schoolorganisatie.
Tabel 1. Voorbeelden | Tabel 1. Voorbeelden | Tabel 1. Voorbeelden
extra-curriculaire activiteiten
sportdag
excursie
schoolkamp | niet-lesgebonden taken
pleinwacht
teamuitje
commissies | zorg voor omgeving
onderhoud lokaal
practicumruimte
werkplaats
leerplein
Aanvullende voorbeelden voor MVT | Aanvullende voorbeelden voor MVT | Aanvullende voorbeelden voor MVT
extra-curriculaire activiteiten
internationaal uitwisselprogramma
(internationaal) schoolkamp
E-twinning
Taaldorp
Erasmus+ | niet-lesgebonden taken
Europese Taaldag | 
De leraar stimuleert actief de persoonlijke ontwikkeling van de leerling en ondersteunt leerlingen bij het innemen van een bewuste positie als wereldburger in een diverse samenleving, door verbinding te leggen met de leefwereld, de beroepsidentiteit en/of vervolgstudie, wetenschap, andere schoolvakken en een bredere maatschappelijke context.
Tabel 1. Voorbeelden van literatuur
Biesta, G. (z.d.) Persoonsvorming in het onderwijs: socialisatie of subjectificatie? Enschede: SLO.
Braas, C. (2015). Taaltopics Argumenteren. Denk kritisch, adviseer overtuigend! Groningen/Houten: Noordhoff Uitgevers. 
Bron, J., Veugelers, W. en Van Vliet, E. (2009). Leerplanverkenning actief burgerschap. Enschede: SLO.
De Bas, J. (2008). Burgerschapsvorming: Jong Gedaan, Oud Geleerd. Visies en instrumenten. Amersfoort: ThiemeMeulenhoff.
Kaderbrief van OC&W februari 2017: Versterking burgerschapsonderwijs. Den Haag: OC&W
Leenders, H., & Veugelers, W. (2004). Waardevormend onderwijs en burgerschap: een pleidooi voor een kritisch-democratisch burgerschap. Pedagogiek, 24, 361-375.
Onderwijsraad (2011). Studie essays over vorming in het onderwijs. Den Haag: Uitgave Onderwijsraad.
Onderwijsraad (2011) Onderwijs vormt. Den Haag: Uitgave Onderwijsraad.
Onderwijsraad (2003). Onderwijs en burgerschap; Een voorname rol voor onderwijsinstellingen
en overheid. Den Haag: Uitgave Onderwijsraad.
Onderwijsraad (2012). Verder met burgerschap in het onderwijs. Den Haag: Uitgave Onderwijsraad.
Pauw, L. (2013). De Vreedzame School. Onderwijs en de maatschappelijke vorming van de leerling. Amsterdam: B.V. Uitgeverij SWP.
Pauw, L. (2014). Onderwijs en burgerschap: een wenselijke combinatie? Nivoz.
Peschar, J. Hooghoff, H., Dijkstra, A.B. & Ten Dam, G. (reds) (2010). Scholen voor burgerschap. Naar een kennisbasis voor burgerschapsonderwijs. Garant (Apeldoorn) / Maklu (Antwerpen).
Stichting Leerplanontwikkeling (2006).  Jonge burgers, een basis voor burgerschap. Enschede: SLO. 
Stichting Leerplanontwikkeling (2016). Persoonsvorming als curriculaire uitdaging. Enschede: SLO.
Van der Wal, J. & De Wilde, J. (2017). Identiteitsontwikkeling en leerlingbegeleiding. Bussum: Coutinho.
Van Oers, B., Leeman, Y. en Volman, M. (eds.) (2009). Burgerschapsvorming en identiteitsontwikkeling. Een bijdrage aan pedagogische kwaliteit in het onderwijs. Assen: Van Gorcum.
Van Remundt, J. & Boon, M. (2018). Inleiding Identiteit en Burgerschap. Amsterdam: Uitgeverij Boom.
Winter, M. de. (2005). Democratieopvoeding versus de code van de straat. Utrecht: Utrecht University
De leraar bouwt een veilige relatie met leerlingen op, waardeert diversiteit, signaleert ontwikkelbehoeften en creëert gelijkwaardige onderwijskansen, zodat alle leerlingen zich optimaal kunnen ontwikkelen.
Tabel 1. Voorbeelden van literatuur
Van Overveld, K. (2014). Groepsplan gedrag in het voortgezet onderwijs. Planmatig werken aan Passend Onderwijs. Huizen: Pica.
De leraar bevordert het leef- en leerklimaat in een groep en in de school, in samenwerking met leerlingen, collega’s en ouders.
De internationaal georiënteerde leraar doet, zowel door samen te werken als door individuele activiteiten, nieuwe inzichten op ten aanzien van actuele vakinhoudelijke, pedagogische en vakoverstijgende aspecten ten behoeve van de eigen ontwikkeling en de schoolontwikkeling. De leraar is in staat om eigen professionele kennis in een intercultureel of internationaal perspectief te plaatsen. De leraar neemt in en buiten de eigen schoolcontext deel aan netwerken.
De leraar zet onderzoekend vermogen in ter verbetering van de onderwijspraktijk.
De leraar communiceert in studie en beroep mondeling en schriftelijk in helder en in correct Nederlands op niveau 4F / C1.
Studenten voor wie Nederlands niet de moedertaal is.
Studenten voor wie het Nederlands een tweede of een vreemde taal is dienen nagenoeg elke Nederlandse tekst die bedoeld is voor hoogopgeleiden die werkzaam zijn in het  onderwijs, met gemak te kunnen lezen en verstaan. Ook de productieve vaardigheden spreken en schrijven zijn van een niveau dat goed vergelijkbaar is met 4F. Het voornaamste verschil zit in de eisen die gesteld worden aan de beheersing van woordenschat, uitspraak en grammatica. Natuurlijk verwachten we van NT2-leerders niet dat ze een even grote woordenschat in het Nederlands hebben als moedertaalsprekers die vanaf hun vroegste jeugd Nederlands hebben geleerd. Hun woordenschat moet echter wel groot genoeg zijn om dat wat ze in hun rol als docent willen verstaan of willen uitdrukken, ook te kunnen verstaan en te kunnen uitdrukken. Het is ook geen probleem als je aan een docent kunt horen dat het Nederlands niet zijn of haar moedertaal is. De uitspraak moet echter wel zó goed zijn dat de communicatie er op geen enkele manier door bemoeilijkt wordt. Wat grammatica betreft geldt ook voor taalgebruikers op niveau C1 dat fouten zeldzaam zijn en doorgaans zelf gecorrigeerd kunnen worden. Maar kenmerken van het Nederlands waarvan bekend is dat ze voor NT2-leerders erg moeilijk te leren zijn – het gebruik van de juiste lidwoorden, het woordje ‘er’- wegen bij NT2-leerders minder zwaar dan bij moedertaalsprekers. Al gaan we ervan uit dat ook docenten voor wie het Nederlands niet de moedertaal is, foutloze teksten kunnen schrijven als ze voldoende tijd hebben en hulpmiddelen mogen gebruiken.
De internationaal georiënteerde leraar geeft vanuit een persoonlijke visie en ethische overwegingen vorm aan het eigen handelen in onderwijssituaties en kan het handelen expliciteren en verantwoorden en is in staat om het eigen beroepsbeeld in een intercultureel of internationaal perspectief te plaatsen.
Tabel 1. Voorbeelden van literatuur
Bakker, C. & Wassink, H. (2015). Leraren en het goede leren. Normatieve professionalisering in het onderwijs. Utrecht: Hogeschool Utrecht.
Berding, J. & Dekker, I. (2017). Onderwijsfilosofen in actie. Zeven lessen over visies en idealen in en voor de klas. Rotterdam: Hogeschool Rotterdam.
Biesta, G.J.J. (2011b). Het beeld van de leraar: Over wijsheid en virtuositeit in onderwijs en onderwijzen. Tijdschrift voor lerarenopleiders (VELON/VELOV) – 32(3) 2011.
Braas, C. (2015). Taaltopics Argumenteren. Denk kritisch, adviseer overtuigend! Groningen/Houten: Noordhoff Uitgevers.
Dalen, W. van (2009). Integriteit in uitvoering. Morele competenties voor professionals. Noordhoff Uitgevers, Groningen/Houten
Kunneman, H. (2013). Kleine waarden en grote waarden. Normatieve professionalisering als perspectief. Amsterdam: B.V. Uitgeverij SWP.
Geerlings, E. (2012). Het oog in de storm, Handboek 2. Wegwijs in de filosofie. Amsterdam: Booms Uitgevers.
Jacobs, G. (Eds.) (2008). Goed werk. Verkenningen van normatieve professionalisering. Amsterdam: B.V. Uitgeverij SWP.
Los, E. (2012). Canon van het onderwijs. Amsterdam: Booms Uitgevers.
Kelchtermans, G. (2012). De leraar als (on)eigentijdse professional. Reflecties over de “moderne professionaliteit” van leerkrachten. Leuven: KULeuven.
Ruijters, M. C.P. (red.) (2015). Je Binnenste Buiten. Over professionele identiteit in organisaties. Deventer: Vakmedianet.
Sanderse, W. & Kole, J. (red.) (2018). Karakter. Deugden voor professionals. Leusden: ISVW.
Sanderse, W. (red.) (2017). Lezen voor het leven. Deugden in de wereldliteratuur. Leusden: ISVW.
Arthur, J., Kristjansson, K., Harrison, T., Sanderse, W, & Wright, D. (2016). Teaching character and virtue in schools. Londen: Routledge. 
Sanderse, W. (2013). Leraren met karakter. Een deugdenbenadering van de beroepsethiek van de leraar (lectorale rede). Eindhoven: Fontys. 
Sanderse, W. (2012). Character education. A neo-Aristotelian approach to the philosophy, psychology and education of virtue (proefschrift). Delft: Eburon.
Van den Ende, T. (2011). Waarden aan het werk. Over kantelmomenten en normatieve complexiteit in het werk van professionals. Amsterdam: B.V. Uitgeverij SWP.
Van Ewijk, H. & Kunneman, H. (Eds.) (2015). Praktijken van normatieve professionalisering.  Amsterdam: B.V. Uitgeverij SWP.
Van Hees, M., Nys, T., & Robeyns, I. (2014). Basisboek Ethiek. Amsterdam, Nederland: Boom.
Vloet, C.M.M. (2015). Professionele identiteitsontwikkeling als dialogisch proces. Een narratieve studie in een masteropleiding in speciale onderwijszorg en loopbaanbegeleiding van leerlingen. Utrecht: UvH
Socratische gespreksvoering
Stappenplan Moreel Beraad
Tabel 2. Voorbeelden van activiteiten | Tabel 2. Voorbeelden van activiteiten
Onderwerpen van vaardighedenlabs | Onderwerpen van inspiratiesessies
Voeren van een moreel beraad
Voeren van een socratische gesprek
Debatteren | Kritisch denken: argumentatiestructuren herkennen
Ideologie in het onderwijs
Filosofie in het onderwijs
De invloed van je biografie en persoonlijkheid in het leraarschap
Ethiek, morele dilemma’s en ethische posities in de praktijk
Externe activiteiten | Tekstsoorten
Maatschappelijke discussies (real life en/of virtueel)
Deelname aan een dialoog (b.v. week van de dialoog) 
Een lokaal filosofisch / Socratisch café | Filosofisch essay
Biografisch portret
Eigen visie op onderwijs 
Argumentatieanalyse van b.v. een beleidsstuk (missie, visie, strategie) 
Waardenladder
Begripsanalyse 
Uitwerking van eigen casuïstiek
De leraar Engels beheerst zelf het Engels in alle vaardigheden op niveau Engels-ERK C2.
Tabel 1. Voorbeelden van literatuur
Barbee, Matthew (2014): Furthering the Case for Drama in the Second Language Classroom. In: Polyglossia, 26, 13-26  
Cousins, Kate; De Jong, Frederique & Goodnight, Kristina (2011): Drama Activities Reader. (Unpublished manuscript) 
O'Dell, F. & McCarthy, M. (2017). English vocabulary in use advanced (3rd ed.). Cambridge: Cambridge University Press.
Pitts, L. (2015). 50 ESL role plays: 50 engaging role plays for ESL and EFL classes. Author.
Sağlamel, Hasan & Kayaoğlu, Mustafa Naci (2013): Creative Drama: A Possible Way to Alleviate Foreign Language Anxiety. In: RELC Journal 44/3, 377–394, doi: 10.1177/0033688213500597
De leraar Engels is zelf in staat om de klank-, vorm- en zinsleer contrastief en terminologisch accuraat te beschrijven.
Tabel 1. Voorbeelden van literatuur
Carley, P. Mees, I. & Collins, B. (2017) English Phonetics and Pronunciation Practice. New York: Routledge
Eastwood, J. (2019). Oxford Practice Grammar intermediate with answers. Oxford University Press
Yule, G. (2020). The Study of Language. Cambridge University Press
De leraar Engels beschikt zelf over een brede, actuele en historische kennis over het Engelstalige cultuurgebied (land, samenleving, geschiedenis en geografie).
Tabel 1. Voorbeelden van literatuur
O’Driscoll, J.  (2009). Britain for Learners of English. Oxford: Oxford University Press
Boyer, P. (2012). American History: A very short introduction. Oxford: Oxford University Press
De leraar Engels heeft zelf kennis van de literaire stromingen en hun canonieke teksten en is in staat om deze en andersoortige teksten systematisch te analyseren en te interpreteren.
Tabel 1. Voorbeelden van literatuur
Artikelen op de Canvas sites uit:

Appleyard, J.A. (1991). Becoming a Reader. Cambridge. Cambridge University Press
Erikson, E.H. (1970). Reflections on the dissent of contemporary youth. International Journal 
of Psychoanalysis, 51, 11-22. 
Scott, V. (1972) Studies in the Short. New York: SIM, Holt, Rinehait, Winston

Short Stories op Canvas:

O’Flaherty			The Sniper
Ernest Hemingway		The Killers
Kate Chopin			The story of an hour
Salman Rushdie		In the South
Charlotte Perkins Gilman	The Yellow Wallpaper
Shirley Jackson			The Lottery
Flannery O’Connor		A Good Man is Hard to Find
Edgar Allen Poe		The Cask of Amontillado
Nadine Gordimer		The Moment Before the Gun Went Off
Roald Dahl			Lamb to the Slaughter
Tobias Wolff			Bullet in the Brain
Flannery O’Connor		Everything that Rises Must Converge
Zadie Smith			Hanwell in Hell


Jaarlijke geüpdate leeslijst fictie, waaruit studenten een keuze maken. 


Play
William Shakespeare		A Midsummer Night’s Dream

Novels
Charles Dickens		Hard Times
Mark Twain			The Adventures of Huckleberry Finn
William Faulkner		As I Lay Dying

Short stories
Edgar Allan Poe		Ligeia 
Virginia Wolff 			Mark on the Wall 

Extracts from
William Shakespeare		Romeo and Juliette
William Shakespeare		Hamlet
Bram Stoker			Dracula
Mark Twain			Huckleberry Finn

Poems
William Wordsworth		I Wandered Lonely as a Cloud
Matthew Arnold 		Dover Beach
William Shakespeare 		Sonnets 18 and 73
John Milton			On His Blindness
Percy Bysshe Shelley 		Love’s Philosophy
Edgar Allan Poe 		The Raven
Elisabeth Barrett Browning 	How Do I love Thee 
A.H.H. Alfred, Lord Tennyson    Tears Idle Tears
Stephan Crane 		             War is Kind 
Paul Dunbar 			We Wear the Mask
T.S. Eliot 			Preludes
Wilfred Owen			Dulce et Decorum Est
Wilfred Owen			Anthem for Doomed Youth
Siegfried Sassoon		They
Edward Thomas		The Owl
Ezra Pound			And the Days are not Full Enough
W.B. Yeats			He Wishes for the Cloths of Heaven
Robert Frost			The Road not Taken
Emily Dickenson		Because I Could Not Stop for Death